Det var en gang en konge, og den kongen hadde hørt tale om etskip som gikk like fort til lands som til vanns; så ville hanogså ha slikt et, og til den som kunne bygge det, lovte han utkongsdatteren og halve kongeriket, og det lyste han opp påkirkebakken hele landet over. Det var mange som prøvde, må vite,for halve riket kunne være godt å ha, mente de vel, ogkongsdatteren kunne være bra å ha attpå; men ille gikk det medde fleste.Så var det tre brødre borte i en skogbygd; den eldste hettePer, den andre hette Pål og den yngste Espen Askeladd, av dethan støtt satt og grov og raket i asken. Men den søndagen da detble lyst opp om skipet som kongen ville ha, var det som av enhendelse at han var ved kirken han også. Da han kom hjem ogfortalte det, ba Per, som var den eldste, mor si om niste; fornå ville han i veien og friste om han kunne bygge skipet ogvinne kongsdatteren og halve riket.Da han hadde fått nisteskreppen på nakken, strøk han avgårde. På veien møtte han en gammel mann, som var så kroket oggudnådslig."Hvor skal du hen?" sa mannen."Jeg skal bort i skogen og gjøre trau til far min, han likerikke å ete i lag med oss andre," sa han Per."Trau skal det bli!" sa mannen."Hva har du i sekken din?" spurte mannen."Møkk," sa han Per."Møkk skal det bli," sa mannen.Så strøk han Per bort i eikeskogen og hugg og tømret alt dethan vant; men alt han hugg, og alt han tømret, så ble det ikkeannet enn trau og trau. Da det led til middags, skulle han haseg noe å leve av og tok opp nisteskreppen sin. Men det var ikkemat, det som var i nistesekken. Da han nå ikke hadde noe å leveav, og det ikke gikk likere med tømringen, ble han kei avarbeidet, tok øksen og sekken på nakken og strøk hjem til hu morigjen.Så ville han Pål i veien og friste om ikke han hadde lykkentil å bygge skip og vinne kongsdatteren og halve kongeriket. Hanba mor si om niste, og da han hadde fått den, tok han sekken pånakken og la av gårde ut i marka. På veien møtte han en gammelmann, som var så kroket og gudnådslig."Hvor skal du hen?" sa mannen."Å, jeg skal bort i skogen og gjøre grisetrau til den veslegrisungen vår," sa han Pål."Grisetrau skal det bli!" sa mannen."Hva har du i sekken din?" spurte mannen."Møkk," sa han Pål."Møkk skal det bli!" sa mannen.Så strøk han Pål bort i skogen, og til å hugge og tømre althan orket; men hvordan han hugg, og hvordan han makslet, så bledet ikke annet enn trauemner og grisetrau. Han ga seg ikke enda,han drev på til langt utpå ettermiddagen før han tenkte på å fåseg litt mat; da ble han så sulten med ett at han måtte hamatsekken fram; men da han tok den opp, var det ikke matsmulen isekken. Pål ble så harm at han vrengte sekken og slo den mot enstubbe, tok øksen og strøk av skogen og hjem med det samme.Da Pål var kommet hjem, ville Askeladden i veien og ba morenom niste. "Kanskje kunne jeg være kar til å få bygd skipet ogvinne kongsdatteren og halve riket," sa han."Ja, det var likt til det," sa moren; "du som aldri gjørannet enn årote og rake i oska! Nei, du får ikke noen niste!" sakjerringa.Askeladden ga seg ikke for det, han ba så lenge at han fikklov til sist. Niste fikk han ikke, var det likt seg det - menhan lurte med seg et par havrelefser og en doven øltår, og la avgårde.Da han hadde gått en stund, møtte han den samme gamle kallen,som var så kroket og ussel og gudnådslig."Hvor skal du hen?" sa mannen."Å, jeg skulle til skogs, om det kunne høve seg, og byggeskip som går like godt til vanns som til lands," sa Askeladden;"for kongen har lyst opp at den som kan bygge et slikt skip,skal få kongsdatteren og halve riket," sa han."Hva har du i sekken din?" spurte mannen."Å, det er ikke stort å tale om, det skulle nå være niste,"svarte Askeladden."Gir du meg litt av nista di, skal jeg hjelpe deg," samannen."Gjerne det," sa Askeladden, "men det er ikke annet enn tohavrelefser og en doven øltår."Det var det samme hva det var; bare han fikk det, skulle hannok hjelpe ham.Da de kom opp til gamle-eika i skogen, så sa mannen: "Nå skaldu skåre ut ei flis, og den skal du sette inn igjen som den harsittet, og når du har gjort det, kan du legge deg til å sove."Ja, Askeladden gjorde som han sa, han la seg til å sove, og isøvne syntes han han hørte det hugg og hamret og tømret og sagetog snekret, men våken kunne han ikke bli før mannen vekket ham;da sto skipet fullt ferdig jevnsides med eika. "Nå skal du stigeoppi, og alle dem du møter, skal du ta med deg," sa kallen. Ja,Espen Askeladd takket for skipet, seilte avsted, og sa detskulle han gjøre.Da han hadde seilt et stykke, kom han til en lang, mager fantsom lå bortmed et berg og åt gråstein. "Hva er du for en kar,som ligger her og eter gråstein?" sa Askeladden.Jo, han var så kjøttsulten at han aldri kunne få metta si,derfor var han nødt til å ete gråstein, sa han, og så ba han omhan kunne få lov til åvære med på skipet."Ja, vil du være med, så stig på," sa Askeladden.Ja, det ville han, og så tok han med noen store gråsteinertil niste.Da de hadde seilt et stykke til, traff de på en som lå i ensolbakke og pattet på en ture."Hva er du for en?" sa Espen Askeladd, "og hva skal det væregodt for at du ligger og patter på denne tønneturen?""Å, når en ikke har tønna, får en ta til takke med turen," samannen; "jeg er så øltørst, så jeg aldri kan drikke meg mett påøl og vin," sa han, og så ba han om han fikk lov til å være medpå skipet."Vil du være med, så stig på," sa Askeladden.Ja, det ville han, han steg på og tok med seg turen fortørstens skyld.Da de hadde seilt et stykke til, traff de på en som lå meddet ene øret til bakken og lydde."Hva er du for en, og hva skal det være godt for at du liggerog lyer på bakken?" sa Espen Askeladd."Jeg lyer etter graset, for jeg har slik hørsel at jeg hørerdet gror," sa han, og så ba han om han fikk lov til å være medpå skipet.Det var ikke nei til det. "Vil du være med, så stig oppi," saAskeladden.Ja, det ville han, og han steg oppi, han også.Da de hadde seilt et stykke til, kom de til en som sto ogsiktet og siktet."Hva er du for en, og ha skal det være til at du står ogsikter slik?" sa Askeladden."Jeg ser så skarpt," sa han, "så jeg ratt kan skyte like tilverdens ende," og så ba han om han fikk lov til å være med påskipet."Vil du være med, så stig på," sa Askeladden.Ja, det ville han, og steg opp.Da de hadde seilt et stykke igjen, kom de til en som fór oghoppet på ett ben, og det andre hadde han syv skippundslodderpå."Hva er du for en?" sa Askeladden, "og hva skal det være godtfor at du farer og hopper på ett ben, og har syv skippundslodderpå det andre?""Jeg er så lettfør til å flyge," sa han. "Gikk jeg på beggeføttene, kom jeg til verdens ende på mindre enn fem minutter,"og så ba han om han fikk lov til å være med på skipet."Vil du være med, så stig på," sa Askeladden.Ja, det ville han, og steg opp i skipet til Askeladden ogfølgesvennene hans.Da de hadde seilt et stykke igjen, traff de en som sto ogholdt seg for truten."Hva er du for en?" sa Askeladden, "og hva skal det være godtfor at du står slik og holder deg for truten?" sa han."Å, jeg har syv somrer og femten vintrer i kroppen på meg,"sa han, "så jeg har vel bo å holde meg for truten; "for slapp deut alle sammen, så gjorde de kål på hele verden med det samme,"sa han, og så ba han om han fikk lov å være med."Vil du være med, så stig på," sa Askeladden.Ja, han ville være med, og så steg han opp i skipet til deandre.Da de hadde seilt en god stund, kom de til kongsgården.Askeladden strøk like inn til kongen og sa at nå sto skipetferdig ute på tråkka, og nå ville han ha kongsdatteren, somkongen hadde lovt ut.Kongen likte ikke dette noe videre, for Askeladden så ikkerar ut, han var både svart og sotet, og kongen ville nødig gidatter si til slik en fant. Så sa han han fikk vente litt; hankunne ikke få kongsdatteren før han hadde tømt en kjøttbu kongenhadde, med tre hundre tønner kjøtt; "det er det samme, kan dugjøre det til i morgen, skal du få henne," sa kongen."Jeg får friste," sa Askeladden; "men jeg får vel lov til åta med en av kameratene mine?"Ja, det kunne han få lov til, om han så ville ta dem alleseks, sa kongen; for han trodde det var rent uråd, om han såhadde seks hundre.Askeladden tok bare med seg ham som åt gråstein og støtt varså kjøttsulten, og da de kom og lukket opp bua, hadde han ettopp alt i hop, så det ikke var igjen mer enn seks småspekeboger; det var bare en til hver av de andre kameratene. Såstrøk Askeladden inn til kongen og sa at nå var bua tom, og nåfikk han vel kongsdatteren.Kongen gikk ut på bua, og tom var den, det var sikkert nok;men Askeladden var både svart og sotet, og kongen syntes det varaltfor ille at slik en fant skulle ha datter hans. Så sa han athan hadde en kjeller full med øl og gammel vin, tre hundretønner av hvert slag, som han ville ha drukket opp først. "Ogdet er det samme, er du kar til å drikke dem opp til i morgendette leite, så skal du få henne," sa kongen."Jeg får friste," sa Askeladden; "men jeg får vel ta med megen av kameratene mine?" sa han."Ja, gjerne det," sa kongen; han mente han hadde så mye øl ogvin at de skulle bli velberget alle syv.Askeladden tok med ham som pattet på turen og støtt var såøltørst, og så låste kongen dem ned i kjelleren. Der drakk hantønne etter tønne, så lenge det var noe igjen, men den sisteeslet han en tår, så det kunne være et par potter til manns tilhver av kameratene.Om morgenen lukket de opp kjelleren, og med det samme strøkAskeladden inn til kongen, og sa han var ferdig med ølet ogvinen, og nå fikk han vel datter hans, som han hadde lovt."Ja, først får jeg ned i kjelleren og se," sa kongen, for hantrodde det ikke; da han kom ned i kjelleren, var det ikke annetenn tomme tønner. Men Askeladden var både svart og sotet, ogkongen syntes det var ulikt å ha slik en måg. Så sa han det vardet samme, kunne han skaffe vann fra verdens ende om ti minuttertil prinsessens te, så skulle han få både henne og halve riket,for det var nå rent umulig, trodde han."Jeg får friste," sa Askeladden.Så fikk han fatt på ham som hinket på ett ben og hadde syvskippundslodder på det andre, og sa at han fikk spenne avloddene og bruke benene sine så fort han kunne, for han skulleha vann fra verdens ende til kongsdatterens te om ti minutter.Han tok av loddene, fikk et spann og la i veien, og vekk varhan med det samme. Men det varte og det rakk syv lange og syvbrede, og han kom ikke igjen; til sist var det ikke mer enn treminutter til tiden var ute, og kongen var så velnøyd som hanhadde fått en mark.Men så ropte Askeladden på ham som hørte graset gro, og sahan fikk lye etter hvor det ble av ham."Han har sovnet ved brønnen," sa han; "jeg kan høre hansnorker, og trollene lysker ham," sa han.Så ropte Askeladden på ham som skjøt like til verdens ende,og ba ham sette en kule i trollet. Ja, det gjorde han, han skjøtdet midt i øyet; trollet slo opp et brøl, så han våknet med detsamme, han som skulle hente tevann, og da han kom tilkongsgården, var det enda ett minutt igjen av de ti.Askeladden strøk inn til kongen og sa at der var vannet, ognå fikk han vel kongsdatteren, det var vel ikke mer å snakke omdet. Men kongen syntes han var svart og sotet nå som før, oglikte ikke å ha ham til måg. Så sa kongen at han hadde trehundre favner ved, som han skulle tørke korn med på badstua, "ogdet er det samme, er du kar til å sitte der og brenne opp den,så skal du få henne, det er ikke tvil om det," sa han."Jeg får friste," sa Askeladden; "men jeg får vel lov til åta med en av kameratene mine?""Ja, om det så var alle seks," sa kongen, for han tenkte detskulle bli varmt nok til dem alle.Askeladden tok med ham som hadde de femten vintrene og de syvsomrene i kroppen, og strøk på badstua om kvelden; men kongenhadde lagt sterkt på varmen; det var et bål så de gjerne kunnestøpt kakkelovner. Ut igjen kunne de ikke komme, for de var ikkekommet inn, før kongen slo skåten for og hengte på et parhengelåser til. Så sa Askeladden: "Du får slippe ut en seks, syvvintrer, så blir det passe sommervarmt." Da ble det så de kunneholde ut der, men da det led på natten, ble det vel kjølig. Såsa Askeladden at han måtte lunke på med et par somrer, og da sovde til langt på dagen. Men da de hørte kongen ruslet utenfor, saAskeladden: "Nå får du slippe ut et par vintrer til, men lag detså at den siste går lukt i synet på 'n." Ja, han gjorde så, ogda kongen lukket opp badstudøren og trodde de lå der oppbrent,satt de der og hutret og frøs, så tennene skranglet, og han medde femten vintrene i kroppen slapp den siste like i fjeset påkongen, så det fløy opp en stor frostblemme."Får jeg kongsdatteren nå?" sa Askeladden."Ja, ta henne og ha henne og ta riket attpå," sa kongen. Datorde han ikke si nei lenger.Så holdt de bryllup og turte og dominerte og skjøttrollkjerringsmell. Imens fór de og grafset etter forladninger,så tok de meg til én, og ga meg graut på en flaske og mjølk i enkorg, og så skjøt de meg like hit, for at jeg skulle fortellehvordan det gikk til.