Det var engang en konge som hadde en datter, og hun var så slemtil å lyve at ingen kunne være verre. Så satte han ut at den somkunne lyve slik at han fikk henne til å løgste seg, skulle fåbåde henne og halve kongeriket. Det var mange som prøvde på det,for alle ville gjerne ha prinsessen og halve riket, men illegikk det dem alle sammen.Så var det tre brødre som også skulle avsted og prøve lykken.De to eldste la da av gårde først, men det gikk ikke bedre meddem enn med alle de andre. Så skulle Askeladden i veien, og hantraff prinsessen i fjøset."God dag," sa han, "og takk for sist!""God dag," sa hun, "og selv takk for sist! Dere har ikke såstort fjøs dere som vi likevel," sa hun; "for når det står engjæter i hver sin ende og blåser på bukkehorn, så kan de ikkehøre hverandre.""Å jo da," sa Askeladden, "vårt er mye større; for når ei kutar kalv i den ene enden av det, så bær hu ikke før hu kommer iden andre.""Ja så," sa prinsessen. "Ja, men dere har ikke så stor okseder likevel som vi; der ser du den! Når det sitter en på hverthorn, så kan de ikke nå hverandre med en målestang.""Pytt!" sa Askeladden, "vi har en okse så stor, at når detsitter en på hvert horn og blåser i lur, så hører de ikkehverandre.""Ja så," sa prinsessen. "Men dere har ikke så mye melk, derelikevel som vi," sa hun; "for vi melker melk i store embærer ogbærer inn og slår i store gryter og yster store oster.""Å, vi melker i store kar og kjører inn og slår i storebryggepanner og yster oster så store som hus, og så har vi enelgsblakk merr til å tråkke osten i hop; men en gang så følletden i osten, og da vi hadde ett på osten i sju år, traff vi påen elgsblakk hest. Den skulle jeg kjøre i kverna med en gang, sårøk ryggen av på den; men jeg visste råd for det, jeg tok engranbusk og satte i den til rygg, og annen rygg hadde den ikkesiden, så lenge vi hadde den. Men den grana vokste og ble såstor at jeg kløv til himmels opp gjennom den, og da jeg kom dit,satt jomfru Maria og spant bustreip av grynsodd. Rett som detvar, så røk grana av, og jeg kunne ikke komme ned igjen; menjomfru Maria rente meg ned i et av reipene, og så kom jeg ned iet revehi; og der satt mor mi og far din og lappet sko, og rettsom det var, så slo mor mi til far din så skurven føk av 'n.""Det løgst du!" sa prinsessen, "far min har aldri værtskurvet her i verden."