Askeladden som kappåt med trolletDet var engang en bonde som hadde tre sønner; han var i små kårog gammel og skrøpelig, og sønnene ville ikke ta seg noe til.Til gården hørte en stor, god skog, og den ville faren atguttene skulle hugge i, og se å få betalt unna noe på gjelden.Langt om lenge fikk han dem også på det travet, og den eldsteskulle ut og hugge først. Da han var kommet bort i skogen oghadde tatt til å hugge på en skjegget gran, kom det et stort,digert troll til ham. "Dersom du hugger i min skog, skal jegdrepe deg!" sa trollet. Da gutten hørte det, kastet han øksen ogla hjem igjen det beste han kunne. Han kom rent andpusten hjemog fortalte det som hadde hendt ham; men faren sa han var etharehjerte; trollene hadde aldri skremt ham fra å hugge da hanvar ung, mente han.Dagen etter skulle den andre sønnen avsted, og da gikk detnettopp like ens. Da han vel hadde hugget noen hugg i granen,kom trollet til ham med og sa: "Dersom du hugger i min skog,skal jeg drepe deg!" Gutten torde snaut se på ham, han kastetøksen og tok til sprangs likesom broren og vel så fort. Da hankom hjem igjen, ble faren sint, og sa at aldri hadde trolleneskremt ham, da han var ung.Tredje dagen ville Askeladden i vei."Ja, du!" sa de to eldste, "du skal vel klare det, du somaldri har vært utom stuedøra!"Han svarte ikke større på det, Askeladden, men ba bare om åfå dugelig niste med seg. Moren hadde ingen sul, og så hengtehun på gryta for åbreste litt til ham; det fikk han i skreppen,og la av gårde.Da han hadde hugget en liten stund, kom trollet til ham ogsa: "Dersom du hugger i min skog, skal jeg drepe deg!"Men gutten var ikke sen; han sprang bort i skogen etter ostenog krystet den så mysa skvatt. "Tier du ikke still," skrek hantil trollet, skal jeg klemme deg, som jeg klemmer vannet avdenne hvite steinen!""Nei, kjære spar meg," sa trollet, "jeg skal hjelpe deg åhugge."Ja, på det vilkår sparte gutten ham, og trollet var dyktigtil å hugge, så de fikk felt og avhugget mange tylfter om dagen.Da det led mot kvelden, sa trollet: "Nå kan du følge medhjem, det er nærmere til meg enn til deg."Ja, gutten ble med, og da de kom hjem til trollet, skullehan gjøre opp varme på peisen, mens gutten skulle gå etter vanntil grautgryta; men det sto to jernbøtter der, så store og tungeat han ikke orket å lee på dem engang.Så sa gutten: "Det er ikke verdt å ta med disse fingerbølene;jeg går etter hele brønnen jeg.""Nei, kjære vene," sa trollet, "jeg kan ikke miste brønnenmin; gjør du opp varme, skal jeg gå etter vann."Da han kom tilbake med vannet, kokte de opp en dugelig storgrautgryte."Det er det samme," sa gutten, "vil du som jeg, skal vikappete.""Å ja!" svarte trollet; for det tenkte han alltid han skullestå seg i.Ja, de satte seg til bords; men gutten stjal seg til å taskinnskreppen og knyte foran seg, og så øste han mer i skreppenenn han åt selv. Da skreppen var full, tok han opp tolleknivensin og rispet en flenge i skreppen. Trollet så på ham, men saikke noe.Da de hadde ett en god stund til, la trollet bort skjeen."Nei, nå orker jeg ikke mer," sa han."Du skal ete!" svarte gutten; "jeg er snaut halvmett enda,jeg. Gjør du som jeg gjorde, og skjær hull på magen, så eter duså mye du vil.""Men det gjør vel gruelig vondt?" spurte trollet."Å, ikke noe å tale om," svarte gutten.Så gjorde trollet som gutten sa, og så kan en vel vite hansatte livet til. Men gutten tok alt det sølv og gull som iberget fans, og gikk hjem med. Med det kunne han alltid fåbetalt unna noe på gjelden.