Det var en gang en fattigmann som hadde tre sønner. Da han døde,skulle de to eldste sønnene dra ut i verden og friste lykken;men den yngste ville de slett ikke ha med seg. "Du da!" sa de,"du duger ikke til annet enn å sitte og grave i oska du.""Så får jeg gå alene, jeg," sa Askeladden.Det to gikk, og kom til kongsgården; der fikk de tjeneste,den ene hos stallmesteren og den andre hos hagemesteren.Askeladden gikk også avsted og tok med seg et stort knatraug,som var det eneste de hadde etter foreldrene, men som de andreto ikke brydde seg noe om; det var tungt åbære, men han ville daikke la det stå igjen. Da han hadde gått en stund, kom han tilkongsgården han også, og ba om tjeneste. De svarte at de haddeikke bruk for ham; men han ba så inderlig vakkert, og så skullehan da til sist få lov å være i kjøkkenet og bære ved og vanntil kokkejenta. Han var flittig og flink, og det vare ikke lengefør alle holdt av ham; men de andre to var late, og derfor fikkde hugg og liten lønn, og så ble de avindsyke på Askeladden, dade så det gikk likere med ham.Midt imot kongsgården, på den andre siden av et stort vann,bodde et troll, og det hadde syv sølvender, som lå og svømte utepå vannet, så de kunne se dem fra kongsgården. Dem hadde kongenofte ønsket seg, og så sa de to brødrene til stallmesteren:"Dersom bror vår ville, har han sagt seg god for å skaffe kongende syv sølvendene." En kan nok vite det ikke var lenge førstallmesteren sa det til kongen. Kongen ropte da Askeladden inntil seg og sa: "Brødrene dine forteller at du kan skaffe megsølvendene, og nå skal du gjøre det.""Det har jeg hverken tenkt eller sagt," sa gutten.Men kongen ble ved sitt: "Du har sagt det, og du skal," sahan."Ja, ja," sa gutten, "når det ikke kan være annet, så la megfå et kvartel rug og et kvartel hvete, så får jeg vel prøve."Det fikk han og la i kna-trauget, han hadde tatt med hjemmefra,og rodde over med det. Da han kom på den andre siden, ga han segtil å gå på strandkanten og strø og strø, og til slutt fikk hanlokket endene ut i trauget, og rodde så tilbake det forteste hankunne.Da han var midt utpå, kom trollet og fikk se ham."Har du reist av med de syv sølvendene mine du?" ropte det."Ja-a!" sa gutten."Kommer du igjen?" spurte trollet."Kan vel hende," sa gutten.Da han kom tilbake til kongen med de syv sølvendene, ble hanenda bedre likt i kongsgården, og selve kongen sa det var godtgjort; men brødrene hans ble enda mer harme og misunnelige påham; og så fant de på å si til stallmesteren, at nå hadde hansagt seg god for å skaffe kongen sengeteppet til trollet, med ensølvrute og en gullrute og en sølvrute og en gullrute i, når hanbare ville, og stallmesteren var ikke sen denne gangen hellermed å fortelle det til kongen. Kongen sa da til gutten atbrødrene hans hadde fortalt han sa seg god for å skaffe trolletssengeteppe med sølv- og gullrutene i, og nå skulle han gjøredet, eller også skulle han miste livet. Askeladden svarte at dethadde han hverken tenkt eller sagt; men det hjalp ikke, og så bahan om tre dager å områ seg i. Da de var omme, rodde han over ikna-trauget, og gikk fram og tilbake og lurte. Endelig så han atde i berget hengte ut sengeteppet for å lufte det, og da de varkommet vel inn i fjellet igjen, knep Askeladden det, og roddetilbake det forteste han kunne.Da han var midt utpå, kom trollet ut og fikk se ham."Er det du som har tatt de syv sølvendene mine?" roptetrollet."Ja-a!" sa gutten."Har du nå tatt sengeteppet mitt, med en sølvrute og engullrute og en sølvrute og en gullrute i også?""Ja-a!" sa gutten."Kommer du igjen oftere du?""Kan nok hende det," sa gutten.Da han kom tilbake med gull- og sølvteppet, holdt alle endamer av ham enn før, og han ble tjener hos kongen selv. For detble de andre to enda mer harme, og for å hevne seg fant de på åsi til stallmesteren: "Nå har bror vår sagt seg god for å skaffekongen den gullharpen som trollet har, og som er slik at alleblir glade når de bare får høre den, om de er aldri såsørgmodige."Ja, stallmesteren han fortalte det straks til kongen igjen,og han sa til gutten: "Har du sagt det, så skal du gjøre det.kan du, så skal du få prinsessen og halve riket; men kan duikke, skal du miste livet.""Jeg har hverken tenkt eller sagt det," svarte Askeladden;"men det er vel ingen annen råd, jeg får vel friste. Men seksdager vil jeg ha å områ meg i." Ja det skulle han få; men da devar omme, måtte han i veien. Han tok en spiker, en bjørkepinneog en lys-stubb i lommen og rodde over, og gikk utenfor der framog tilbake og smatt. Om en stund kom trollet ut og fikk se ham."Er det du som har tatt de syv sølvendene mine?" roptetrollet."Ja-a!" sa gutten."Det er du som har tatt sengeteppet mitt med sølv- oggullrutene også da?" spurte trollet."Ja-a!" sa gutten.Så grep trollet ham og tok ham med seg inn i berget. "Nå,datter mi," sa han, "nå har jeg fått tak i ham som har tattsølvendene mine og sengeteppet mitt med sølv- og gullrutene i;sett ham nå på gjøstien, så skal vi slakte ham og be til ossskyldfolkene våre." Det var hun straks villig til og satte hampå gjøstien, og der sto han i åtte dager og fikk alt det bestehan ville ønske seg både av mat og drikke, og det så mye hanville ha.Da de åtte dagene var omme, sa trollet til datteren at hunfikk gå ned og skjære ham i veslefingeren, så de kunne få se omhan var feit.Hun ned til gjøstien. "Kom med veslefingeren din," sa hun;men Askeladden stakk ut spikeren, og den skar hun i."Å nei, han er hard som jern ennå," sa trolldatteren, da hunkom til far sin igjen: "ennå er han ikke takendes."Åtte dager etter gikk det like ens, bare at Askeladden nåsatte fram bjørkepinnen. "Litt likere er han," sa hun, da hunkom inn igjen til trollet, "men ennå ble han hard å tygge somtre."Men om åtte dager sa trollet igjen at datteren fikk gå ned ogse om han ikke nå var feit. "Kom med veslefingeren din!" satrolldatteren til han i gjøstien; denne gangen stakk Askeladdenfram lysstubben."Nå er han så tålelig," sa hun."Ja så!" sa trollet, "så reiser jeg bort da, og ber tilgjestebuds; imens får du slakte ham og steike det halve og kokedet halve."Da trollet var vel av gårde, ga datteren seg til å bryne enstor lang kniv."Skal du ha den og slakte meg med?" spurte gutten."Ja du!" sa trolldatteren."Men den er ikke kvass," sa gutten; "jeg kommer nok til åbryne den jeg, så du kan få livet av meg mer lettvint."Ja, hun lot ham få kniven, og han til å slipe og bryne."La meg prøve den på hårfletta di," sa gutten; "jeg tror denskal være bra nå." Det fikk han lov til; men i det samme hangrep i hårfletta, bøyde han hodet bakover og skar det avtrolldatteren, og kokte så det halve og stekte det halve ogsatte det på bordet. Så tok han på seg klærne hennes og satteseg borti kroken.Da trollet kom hjem med gjestebudsfolkene, ba han datteren -for han trodde det var henne, som satt der, han - at hun ogsåskulle komme og få seg mat."Nei," svarte gutten, "jeg vil ikke ha mat; jeg er så stur oglei av meg.""Å, du vet vel råd for det," sa trollet, "ta gullharpen ogspill på!""Ja, hvor er nå den henne da?" spurte Askeladden igjen."Du vet vel det du - du har jo sist brukt den; den henger joder over døra!" sa trollet.Gutten lot seg ikke si to ganger; han tok den og gikk ut oginn og spilte; men rett som det var, så skjøv han knatrauget utog rodde avsted så det fosset om trauget.Om en stund syntes trollet at datteren ble for lenge ute, oggikk etter for å se hva som feilte henne; så fikk han øye pågutten i trauget langt, langt ute på vannet."Er det du som har tatt de syv sølvendene mine?" roptetrollet."Ja," sa Askeladden."Det er du som har tatt teppet mitt, med en sølvrute og engullrute i, også da?""Ja," sa Askeladden."Har du nå tatt gullharpen min med?" skrek trollet."Ja, jeg har nok det," sa gutten."Har jeg ikke ett deg opp likevel da?""Nei, det var datter di du åt," svarte gutten.Da trollet hørte det, ble han så harm at han sprakk; og sårodde Askeladden tilbake og tok med seg en hel haug gull ogsølv, så mye som trauget kunne bære. Da han kom til kongsgårdenmed gullharpen, fikk han kongsdatteren og halve riket, slik somkongen hadde lovt ham. Men brødrene sine gjorde han vel imot,for han trodde de bare hadde villet hans beste med det de haddesagt.