Det var en gang en bonde som reiste til fjells etter et løvlasstil buskapen sin om vinteren. Da han kom til løvhesjene, ryggethan sleden med hesten tett inntil, og gikk opp i hesja og toktil å velte løvkjerv ned på sleden. Men det var en bjørn ihesja, som hadde lagt seg i hi der, og da mannen la til å riveog rumstere, så våknet bjørnen og sprang ut, like ned på sleden.Da hesten fikk været av bamsen, ble han skremt og satte avstednedover, som han hadde stjålet både bjørnen og sleden, og dengangen gjorde han ikke veien lang.Bjørnen har ord for at han ikke er fælen; men han var ikkevel nøyd med skyssen denne gangen, der han satt, han holdt segfast det beste han orket, og glante stygt til ymse kanter, omhan skulle få høve til å kaste seg av; men han var nok ikke vanttil å kjøre, og så så han seg ikke von til.Da han hadde kjørt et langt stykke, møtte han en kremmer."Hvor i Guds navn skal futen hen i dag?" sa kremmeren; "hanhar visst knapp tid og lang vei, siden han kjører så fort?"Men bjørnen svarte ikke et ord, han hadde nok med å holde segfast.Om en stund så møtte han en fattigkjerring. Hun hilste ognikket med hodet, og ba om en skilling i Guds navn. Bjørnen saingen ting, men holdt seg fast og kjørte utover det forteste hanvant.Da han kom et stykke lenger ned, møtte han Mikkel Rev."Hei, hei, er du ute og kjører?" skrek Mikkel; "bi litt, lameg få sitte bakpå og være skyssgutt!"Bamsen sa ikke et ord, men holdt seg vel fast, og kjørte såfort som hesten ville renne."Ja, vil du ikke ta meg med, så skal jeg spå deg at kjører dui dag som finnmut-kar, henger du imorra med ryggen bar," skrekreven etter ham.Bjørnen hørte ikke et ord av det som Mikkel sa; han kjørtelike fort. Men da hesten kom på gården, satte han inn igjennomstalldøren i fullt firsprang så han kledde av seg både sele ogslede, og bjørnen slo skallen i dørbjelken så han lå død påflekken.Bonden, han lå i hesja og veltet løvkjerv, til han trodde hanhadde fullt lass på sleden; men da han skulle til å gjurelasset, hadde han hverken hest eller slede. Så måtte han traskeetter, for å finne igjen hesten sin.Om en stund møtte han kremmeren."Har du møtt noen hest og slede?" sa han til kremmeren."Nei," sa kremmeren, "men jeg møtte futen nedpå her; han fórså fort, han skulle visst bort og flå noen."Om en stund så møtte han fattigkjerringa."Har du møtt noen hest og slede?" sa han til kjerringa."Nei," sa kjerringa; "men jeg møtte presten nedpå her; hanskulle visst i sognebud, for han fór så fort, og bondeskysshadde 'n."En stund etter møtte bonden reven."Har du møtt noen hest og slede?" sa bonden."Ja," svarte Mikkel; "men Bamse Brakar satt på, og kjørte somhan hadde stjålet både hest og redskap.""Fanden fare i 'n! Han kjører vel ihel hesten for meg," sabonden."Så dra av 'n pelsen og steik 'n på gloa," sa Mikkel. "Menskulle du få igjen hesten din, så kunne du skysse meg overfjellet, for jeg kan fare lekkert," sa reven, "og jeg kunne ògha hug til å prøve hvordan det er å ha fire bein føre seg.""Hva gir du for skyssen?" sa bonden."Du kan få vått og tørt, hva du lyster," sa reven; "alltidsfår du likså mye av meg som av Bamse Brakar; for han bruker væregrov til å ta seg betalt når han tar skyss og henger seg påhesteryggen.""Ja, du skal få skyss over fjellet," sa bonden, "bare du vilmøte meg her imorra ved dette leite." Han skjønte det at Mikkelgjorde narr av ham og var ute med revestrekene sine.Så tok han med seg en ladd børse på sleden, og da Mikkel komog tenkte han skulle få friskyss, fikk han en haglladning iskrotten, og så dro bonden belgen av ham, så hadde han bådebjørnehud og revebelg.