Mikkel rev var ringet og skutt; hans gravøl ble drukket hoslensmannen og feiret med en polskpas om aftenen. I betraktningav dagens møye, den høstede heder og de tre fjerdinger jeg haddehjem, fikk vi lov å dra hver til vårt klokken litt over elleve,og lensmannen tilbød meg ovenikjøpet hest. Det var et tilbud allære verd, men da kjøreveien var dobbelt så lang, foretrakk jeg ågå som jeg var kommet, like til og på ski. Med revebelgen ogbørsen på nakken og skistaven i hånden gled jeg avsted. Skiføretvar ypperlig: det hadde vært solskinn om dagen, og aftenkuldenhadde lagt en lett skare på den dype sneen, månen sto blank påhimmelen, og stjernene tindret. Hva kunne jeg forlange mere? Detgikk strykende utover bakkene, bortover slettene og gjennomlundene med de søyleranke bjerker, hvis kroner dannet luftige,tindrende sølvmorskupler; under dem satt uglene og fortaltereddsomme historier ut i den stille natt. Haren skrek hutetutuhuover februarkulden og den fæle uglesnakk; reven var ute påforlibte eventyr, skjentes med sine rivaler og utstøtte hånendeskrik.Jeg måtte holde meg på siden av bygdeveien et stykke; her komen finnmutkar i smalslede efter meg. Da han av børsen ogjaktbyttet jeg bar kunne se jeg var jeger, ga han seg i snakkmed meg, og sa at når jeg skyndte meg nedover til elven, villejeg visst kunne treffe en gråbeinflokk; for just som han kom opppå bakkene ved sundet, strøk den oppefter isen. Med takk forunderretningene satte jeg av sted og kom frem på en pynt. Etgranholt strakte seg herfra like ned i elven, og hindret den friutsikt til den. Ulvene så jeg ikke. Jeg lot det imidlertid ståtil utover; det gikk susende i skyggen av granholtet, ogorekrattet dasket meg om ørene; men under den pilsnare fart vardet ikke mulig å skjelne noen gjenstand, og før jeg visste ordetav det, tørnet jeg voldsomt mot en stubbe, brakk den ene skienog lå på hodet begravd i sneen. Da jeg skulle reise meg, gjordedet så ondt i den ene foten at jeg nesten ikke kunne trå på den;jeg måtte kravle om på knærne en stund og fant endelig børsenigjen under sneen med begge pipene fullstappet. Neppe hadde jeglagt meg i bakhold nede ved bredden av elven, før ulveflokkenkom luntende oppefter isen; det var fem i alt. Jeg ventet medjegerens utålmodighet; på førti skritt la jeg til øyet ogtrykket løs, først det ene løpet, det klikket, så det andre, detbrente for; og da skuddet langt om lenge gikk av, slorennekulene i grantoppene på den andre siden av elven, og ulvenestrøk avsted i fullt firsprang med halen ende ut.Ergerlig reise jeg meg, i foten verket det enda heftigere, ogmed børsen som støttestav slepte jeg meg ut på elven for å sehvor jeg egentlig var. Til min glede steg en røksøyle opp overtre-toppene på den andre siden, og jeg så et tak mellom granene;jeg kjente meg igjen: det var Tuppenhaugen, en plass undergården hvor jeg hørte hjemme. Med megen møye krøp jeg opp denbratte, mere enn et par hundre skritt lange bakken, men da haddejeg også den tilfredsstillelse å se skinnet av et dyktig bål fraskorstenen lyse ut gjennom vinduet. Jeg hinket frem til døren,lettet på klinken og gikk inn som jeg var, aldeles overpudret avsne."Kors i Jesu Kristi navn, hvem er det da?" sa gamle Bertheforskrekket og slapp et spekelår hun satt på peiskrakken ogsnittet."God kveld, bli ikke redd; du kjenner vel meg, Berthe?" sajeg."Å, er det studenten, som er så seint ute; jeg ble riktigganske fælen; han er så kvit av snø, og det er høgstnattes,"svarte gamle Berthe Tuppenhaug og reiste seg. Jeg fortalte omuhellet og ba henne vekke en av guttungene og sende ham opp tilgården efter hest og slede."Ja, er det ikke som jeg sier, at gråbein hevner," mumlet hunved seg selv. "De ville ikke tru det, da de gjorde manngardetter den, og han Per braut beinet forrige året; nå kan han se,joggu den hevner da!""Å, ja," sa hun og gikk hen til sengen i kroken, hvorfamilien lå og snorket i kor, "de har nå kjørt tømmer fra elva idisse dager de nord i garden, så det er framkommelig overengene. Vesle-Ola, stå opp, du skal etter hest til studenten!Vesle-Ola da!""Hå?" sa Vesle-Ola gjennom nesen, og kastet på seg. Han haddeet altfor godt sovehjerte til å la seg anfekte av så lite, ogdet gikk en hel evighet med øyengniding og gjesp og gap ogbakvendte spørsmål til han fikk viklet seg ut av desammenflokede massene i sengen, kom i bukser og trøye, og riktigforsto hva det egentlig var han skulle gjøre. Løftet om endrikkeskilling lot imidlertid til å klarne begrepene og mantetilmed bort frykten for å gå forbi bjerken som OleAskerudsbråten hadde hengt seg i. Under forhandlingene mellomden hvithårete Vesle-Ola og Gamle-Berthe gjorde jeg meg kjentmed stuens inventar av vever, rokker, kubbestoler, limer, bøtterog halvferdige økseskaft, med hønsene på vaglen bak døren, dengamle musketten under taket, og slindene som sukket under enbyrde av dampende hoser, foruten tusen andre ting, som jeg ikkeskal trette leserne med åoppregne.Da gutten endelig var kommet av sted, satte Berthe seg bortpå peiskanten. Hun var helligdagspyntet, det vil si, hun variført den drakten som var brukelig blant gamle folk i henneshjembygd Hadeland, hun var kommet over til Romerike derfra: enblå trøye, kantet med vevede bånd, sort foldet stakk, lue medskruv og nakketufse. Skarpe, rappe, litt skjeve øyne,fremstående kinnben, en bred nese og gulbrun hudfarge ga Berthesansikt et fremmed, østerlandsk, nesten hekseaktig uttrykk, ogdet var da heller ikke å undres over; for hun var den fremstesignekjerring på lang lei.Jeg undret meg over at hun var oppe ennu, og spurte om hunventet fremmede, siden hun hadde kisteklærne på."Nei, det gjør jeg nok ikke," svarte hun, "men jeg skal sistudenten det at jeg har vært oppe i Ullensokn og målt eikjerring for mosott; og derfra blei jeg henta til en unge somhadde svekk, og den ungen måtte jeg støype over først; og rettnå for litt sia kom jeg heim, enda de kjørte meg like tilgjestgiveren.""Men når jeg tenker meg om, så kan du visst også gjøre åt forvred, Berthe?" sa jeg så alvorlig som mulig."Å ja, jeg kan nok gjøre åt for vred; for Siri Nordigardenhun blei da ikke bra før jeg kom, enda både doktoren og morNedigarden kulka med beinet hennes," sa hun med et fult trekk ommunnen; "og hvis studenten trur på det," vedble hun med ettvilende blikk, "så kunne det nok ikke skade å lese i en tårbrennevin og ha på.""Les du over brennevinet og kom med det, det vil sikkertgjøre godt," sa jeg, for muligens å bli innviet i en eller annenav signekunstens hemmeligheter. Berthe hentet en undersetsig blålerke og et brennevinsglass med trefot borte i det blommedeskapet, skjenket i akevitten, satte glasset ved siden av seg påpeishyllen, knappet snesokken opp og hjalp av meg skoen. Såbegynte hun å korse og hviske ned i brennevinet; men da hun selvvar temmelig døv, lempet hun ikke stemmen efter min høreevne, ogfølgelig hørte jeg hele formularen:"Jeg red meg en gang igjennom et led,så fikk min sorte fole vred;så satte jeg kjød mot kjød og blod mot blod,så ble min sorte fole god."Nu ble stemmen hennes borte i en utydelig hvisking. Enden påvisen var et gjentatt "tvi!" som sendtes ut mot alle verdensfire hjørner.Under besvergelsens hete hadde hun reist seg; nu satte hunseg igjen på peiskanten. Det kolde, fordampende brennevinet hunhelte ut over min hete, hovne fot, brakte en behagelig kjøling."Jeg synes alt det hjelper, Berthe," sa jeg; "men si meg, hvavar det egentlig for noe du leste i brennevinet?""Nei, om jeg det tør si, for han kunne gjerne sladre på megbåde til presten og til doktoren," sa hun med et polisk grin,som skulle antyde at hun ikke brydde seg stort om noen av dem;"og den som lærte meg det," ble hun ved, "han måtte jeg love jegaldri skulle lære det til noe kristent menneske uten mitt egetblod, og det har jeg svoret på så stygt at Gud la meg aldrikomme til å sverje så stygt.""Så kan det jo ikke nytte å spørre om det, Berthe," sa jeg;"men det er vel ingen hemmelighet hvem du har lært den kunstenav, det var vel en dyktig signekall?""Ja, det kan han tru; det var riktig signekall det; det varhan morbror Mads i Hurdalen," svarte hun. "Han kunne både signeog måle og gjøre åt for vred og verk, og stemme blod og støypeog vise igjen, og det var ikke fritt for at han kunne trollelitt og gjøre vondt også. Han har lært meg opp. Men så klok hanvar, så kunne han ikke hytte seg sjøl for trollskap likevel.""Hvordan det? Ble det trollet på ham da? Ble han forgjort?"spurte jeg."Nei, det blei han nok ikke," svarte Berthe. "Men det hendtehan noe, og sia var han riktig som spytta på; ja, han varhuldrin i lange tider. Studenten trur nå vel ikke det er sant,"sa hun med et forskende øyekast; "men det var morbror min, ogjeg har hørt han har fortalt det og svoret på det var sant, overhundre ganger.Morbror Mads han budde på Knae i Hurdalen. Han var ofte ute ifjellet og hogg ved og tømmer, og når han var ute, så hadde hanalltid for skikk åligge der også; han bygde seg ei barhytte,gjorde opp en nying frammafor, og der låg han og sov om natta.En gang var han såleis ute i skogen, han og to til: rett som hanhadde hogd ned en svær stokk og satt og kvilte seg litt, så komder et garnnøste trillende nedover ei flat berghelle, like framtil føttene hans. Han syntes det var underlig det; ikke tordehan ta det opp, og det hadde nok vært godt for han, om han aldrihadde gjort det heller. Men dermed såg han opp, for han ville sehvor det kom fra. Jo, oppe på berget satt ei jomfru og sydde, oghun var så deilig og fin, at det skinte av henne."Ta hit det garnnøstet du," sa hun. Ja, han gjorde så, og hanblei stående der lenge og såg på henne, og han kunne slett ikkebli kei av å se, så lekker syntes han hun var. Til sist måttehan ta øksa og til å hogge igjen; og da han hadde hogd ei stundog han så skotta opp, var hun borte. Han tenkte på dette heiledagen; han syntes det var rart, og han visste ikke hva hanskulle meine om det. Men så om kvelden da de skulle legge seg,han og kameratene, ville han endelig ligge imellom; men dethjalp ikke stort, skal jeg tru; for da det leid på natta, komhun og tok han, og han måtte følge med, enten han ville ellerikke. Så kom de inn i fjellet, og der var allting så gildt athan aldri hadde sett så gildt før, og han kunne aldri fullt fåsagt hvor gildt det var. Der var han hos henne i tre døgn. Dadet leid litt ut på den tredje natta, vakna han, og da låg hanmellom kameratene sine igjen. De trudde han var gått heim ettermer niste, og det sa han til dem han hadde gjort også. Men hanvar ikke riktig sia; rett som han satt, så gjorde han noensprang og flaug av sted; han var huldrin, skal jeg si.Men så var det ei god stund baketter, han holdt på å kløyvegjerdefang oppe i marka. Just som han sto og hadde drevet enblei inn i en stokk, så der var en sprekk langs etter den, såkom kjerringa hans med middagsmaten til han, syntes han; det varrømmegraut, og den som feit var, og den hadde hun i et spann såblankt at det skinte som sølv. Hun satte seg nedpå stokken, menshan la fra seg øksa og satte seg på en stubbe tett ved; men idet samme såg han, at hun putta ei lang kurumpe ned i sprekken.Nå kan en nok vite det at han ikke rørte maten; men han satt oglirka og lea til han fikk bleien ut, så stokken kneip til ogrumpa satt i klemma, og så skreiv han Jesu navn på spannet. Menda kan det vel hende hun fikk føtter: hun fór opp så brått atrumpa rauk tvert av og blei sittende igjen i stokken, og bortevar hun; han såg ikke hvor det blei av henne. Spannet og matendet var ikke annet enn en barkeskrukke med noe kumøkk i. Siatorde han nesten aldri gå ut i skogen, for han var redd hunskulle hevne seg.Men en fire, fem år deretter så var det blitt en hest bortefor han, og han måtte sjøl ut og leite. Rett som han gikk iskogen, så var han inne i en hytte hos noen folk; men han haddeingen greie på hvorledes han kom der; på golvet gikk ei styggkjerring og stelte, og borte i en krok satt en unge, som velkunne være så en fire år. Kjerringen tok ølkanna og gikk hen tilungen med: "Gå nå bort," sa hun, "og by far din en drikk øl."Han blei så forferda at han tok til beins, og sia har hanhverken hørt eller spurt henne eller ungen; men rar og suset varhan alltid.""Ja, han må jo ha vært en tulling den Mads Knae, Berthe," sajeg, "og noen dugelig signekall kan han ikke ha vært, siden hanikke kunne hytte seg bedre. Forresten var det artig nok med detgrå garnnøstet." Det mente Berthe også, men slik signekall somMads Knae fantes ikke på lang lei. Mens vi satt og pratet omdette, ba jeg Berthe gi meg jakttasken min, og da jeg haddestoppet meg en pipe, rakte hun meg en brennende stikke ogbegynte på en ny fortelling, som jeg hadde hørt hun skullekjenne."Det var en sommer for lang, lang tid sia, de låg til setersmed krøttera fra Melbustad oppe på Halland[1].Men de hadde ikkelenge ligget der, før krøttera tok til å bli så urolige at detvar reint umulig å styre dem. Det var mange jenter som prøvde ågjete, men det blei ikke bedre, før der kom ei festepike, oghennes festerøl hadde de nylig drukket. Da blei de rolige medett, og det var ingen sak å gjete lenger. Hun blei deroppealeine og hadde ikke noe anna liv hos seg enn en hund. Som hunsatt i setra en ettermiddag, tykte hun at kjæresten hennes komog satte seg hos henne og begynte å tale om, at nå skulle de tilå holde bryllup. Men hun satt ganske stille og svarte ingenting;for hun syntes hun blei så rar av seg. Litt om litt kom detflere og flere folk inn, og de begynte å dekke opp bord medsølvtøy og mat, og brurepiker bar inn krone og stas og en gildbrurekjole, som de kledde på henne, og krona satte de på hue,som de brukte den gang, og ringer fikk hun på fingrene.Alle de folka som var der, syntes hun også hun kjente; detvar gardkjerringer og det var jenter som var jamningene hennes.Men hunden hadde nok merka der var noe galt på ferde. Den satteav sted ned til Melbustad, og der knistra og gjødde den og lotdem ikke ha fred, før de fulgte den tilbake igjen.Gutten som var kjæresten hennes, tok da rifla si og gikkoppover til setra; da han kom på vollen, så sto der fullt avoppsala hester rundt omkring. Han lista seg bort og skottetgjennom en gløtte på døren, og så de satt derinne alle sammen.Det var greitt å skjønne at det var trollskap og underjordiske,og så fyrte han av børsa over taket. I det samme flaug døra opp,og det ene grå garnnøstet større enn det andre kom farende ut ogsurra om beina på han. Da han kom inn, satt hun der i fullbrurepynt, og så nær var det at der bare mangla en ring pålillefingeren, før hun hadde vært fullferdig."Men i Jesu navn, hva er her på ferde?" spurte han, da hansåg seg om. Alt sølvtøyet sto på bordet ennå; men all dendeilige maten var blitt til mose og sopp og kumøkk og padder ogloppetusser og anna slikt."Hva betyr alt dette?" sa han, "du sitter jo pynta her som eibrur?""Kan du spørre om det?" sa jenta. "Du har jo sittet her ogtalt til meg om bryllup i heile ettermiddag.""Nei, nå kom jeg," sa han; "men det må vel ha vært noen somhar tatt på seg min liknelse."Da begynte hun også å komme til seg sjøl igjen; men hun bleiikke ganske riktig før lang tid etter, og hun fortalte at hunsyntes granngivelig at både han og hele skyldskapet oggranneskapet hadde vært der. Han tok henne straks med ned tilbygda, og for at det ikke skulle komme mere fanteri til henne,holdt de bryllup med det samme, og mens hun ennå haddebrurestasen til de underjordiske. Krona og heile stasen bleihengt opp på Melbustad, og den skal være der den dag i dag er."-"Dette har jeg hørt skal være hendt i Valdres, Berthe," sajeg."Nei, dette er hendt således som jeg sier på Halland," sahun, "men da jeg var heime, hørte jeg en valdris fortalte noesom var hendt der, og det var så som jeg nå skal fortelle.Der var ei jente fra en gard oppe i Valdres ensteds, somhette Barbro, og hun låg til seters i fjellet. En dag hun sattog stelte, så hørte hun med ett det ropte borte i en haug:"Kong Håken, kong Håken! -""Ja," skreik kong Håken, så det ljoma i alle haugene."Kong Håken, min sønn, vil du gifte deg?" ropte det langtborte i en haug."Ja, det vil jeg," sa kong Håken, "når jeg kan få henneBarbro som går og steller borte i setra, så -""Å ja, det skal nok gå an," hørte Barbro det sa, og hun bleiså fælen at hun ikke visste hva hun skulle gjøre av seg.Rett som det var, så kom der inn den ene etter den andre medmat og drikke på sølvfat og i sølvkrus, og med kjole ogbrurestas, med kroner og søljer, og de ga seg til å dekkebordene, pynte henne til brur, og hun syntes hun ikke kunnesette seg imot det heller.Denne jenta hadde også en kjæreste, og han var på skytteri ifjellet. Men der kom sånn en angst på han, at han syntes hanmåtte og han skulle til setra igjen. Da han kom fram imot den,sto der så fullt av svarte hester med gammeldagse saler ogridegreier, så han straks kunne skjønne hva som var på ferde.Han lista seg bort til en glugge og skotta inn; der så han heilebrurefølget: Kong Håken var brudgom, og brura var pynta."Ja, nå veit jeg ikke der er anna igjen enn å vrenge øynenepå henne," sa ei av brurepikene.Da syntes gutten det kunne være på tide å legge seg imellom,så tok han en arvesølvknapp og la i rifla og skaut kong Håken,så han falt. Med det samme fór alle brurefolkene ut og tok kongHåken og bar han mellom seg. Maten blei til trollkjerringspy ogtil ormer og padder, som hoppa bortover og gjømte seg i hòla.Det eneste som blei igjen, det var brurestasen og et sølvfat, ogdet skal finnes på garden den dag i dag." -Berthe fortalte ennu mange historier. Omsider knirket sneenunder sleden, og hesten prustet for døren. Jeg stakk til Berthenoen skillinger for kur og pleie, og et kvarters tid senere varjeg hjemme. Eddikomslag og koldt vann gjorde foten snart god;men da Berthe kom opp i kjøkkenet på gården og pukket på sinekunster og ville tilegne seg æren for min hurtige helbredelse,kunne barna ikke holde seg; de skrålte i øret på hennesigneverset, som jeg hadde lært dem, og spurte om hun syntes entår brennevin og slikt sludder kunne hjelpe for vred. Dettegjorde henne mistroisk; skjønt hun fortalte meg mang envidunderlig historie efter den tid, og uaktet jeg hverken spartelist eller overtalelser, så lyktes det meg aldri siden å fåBerthe Tuppenhaug til å lette på fliken av det Isissløret somhun tilhyllet målingens, støpingens, åtgjøringens ogsignekunstens dunkelheter med.[1] Hadeland.