På en plass oppe i Vågå i Gudbrandsdalen bodde det engang i
gamle dager et par fattige folk. De hadde mange barn, og to av
sønnene, som var så ved lag halvvoksne, måtte støtt reke omkring
på bygda og tigge. Derfor var de vel kjent med alle veier og
stier, og de visste også benveien til Hedalen.
Engang ville de gå dit. Men de hadde hørt at noen
falkefengere hadde bygd seg en hytte ved Mæla; der ville de gå
innom med det samme og se fuglene, og hvordan de fanget dem, og
derfor tok de benveien over Langmyrene. Men det led alt så langt
på høsten at budeiene hadde reist hjem fra setrene; derfor kunne
de ingensteds få hus, og ikke mat heller. De måtte da holde ved
veien til Hedalen; men den var bare en grunn råk, og da mørket
kom på dem, tapte de råken og ikke fant de fuglefengerhytta
heller, og før de visste ordet av det, var de midt i tykkeste
Bjølstadskogen. Da de skjønte at de ikke kunne komme fram, ga de
seg til å kviste bar, gjorde opp varme, og bygde seg en
barhytte; for de hadde med vesleøksa. Og så rev de opp lyng og
mose, som de gjorde et leie av. En stund etter de hadde lagt
seg, fikk de høre noen som snøftet og været sterkt. Guttene la
øret til, lydde vel etter om det skulle være dyr eller skogtroll
de hørte. Men så dro det været enda sterkere og sa:
"Det lukter kristent blod her!"
Så hørte de det steg så tungt at jorden skalv under det, og
så kunne de vite at trollene var ute.
"Gud hjelpe oss, hva skal vi nå gjøre?" sa den yngste gutten
til bror sin.
"Å, du får bli stående under furua, der du står, og være
ferdig til å ta posene og stryke din kos når du ser de kommer,
så skal jeg ta vesleøksa," sa den andre.
I det samme så de trollene komme settende, og de var så store
og digre at hodene på dem var jevnhøye med furutoppene. Men de
hadde bare ett øye sammen alle tre, og det skiftedes de til å
bruke; de hadde et hull i pannen, som de la det i, og styrte det
med hånden; den som gikk foran, han måtte ha det, og de andre
gikk etter og holdt seg i den første.
"Ta hyven!" sa den eldste av guttene; "men fly ikke for
langt, før du ser hvordan det går; siden de har øyet så høyt,
har de vondt for å se meg når jeg kommer bak dem."
Ja, broren rente føre, og trollene dro etter. Imens kom den
eldste gutten bak dem og hugg til det bakerste trollet i
fotleddet, så det slo opp et fælslig skrik, og det første ble så
skremt at det skvatt, og slapp øyet, og gutten var ikke sen til
å snappe det. Det var større enn om en hadde lagt i hop to
potteskåler, og så klart var det, at enda det var fullmørke
natten ble det som lyse dagen da han så igjennom det.
Da trollene merket at han hadde tatt fra dem øyet, og at han
hadde gjort skade på en av dem, tok de til å true med alt det
vonde som til var, om han ikke straks på timen ga dem igjen
øyet.
"Jeg er ikke redd for troll og trugsmål," sa gutten. "Nå har
jeg tre øyer alene, og dere tre har ikke noe, og enda må to bære
den tredje."
"Får vi ikke øyet vårt igjen på timen, skal du bli til stokk
og stein!" skrek trollene.
Men gutten mente det gikk så fort; han var ikke redd hverken
for skryt eller trollskap, sa han; fikk han ikke være i fred,
skulle han hugge til dem alle tre, så de skulle komme til å
krabbe langs bakken som kryp og krek.
Da trollene hørte dette, ble de redde og tok til å gi gode
ord. De ba nokså vakkert at han ville gi dem igjen øyet, så
skulle han få både gull og sølv og alt han ville ha. Ja, det
syntes gutten var nokså bra, men han ville ha gullet og sølvet
først, og så sa han at hvis en av dem ville gå hjem og hente så
mye gull og sølv at han og broren fikk posene sine fulle, og gi
dem to gode stålbuer attpå, så skulle de få øyet, men så lenge
ville han ha det.
Trollene bar seg ille, og sa at ingen av dem kunne gå, når de
ikke hadde øyet å se med; men så ga en av dem seg til å skrike
på kjerringa, for de hadde én kjerring i hop alle tre også. Om
en stund svarte det i en kamp langt nordpå. Så sa trollene at
hun skulle komme med to stålbuer og to spann, fulle av gull og
sølv, og det varte da ikke lenge før hun var der, skal jeg tro;
da hun så fikk høre hvordan det var gått til, tok hun også til å
true med trollskap. Men trollene ble redde og ba hun skulle ta
seg i vare for den vesle vepsen, hun kunne ikke være sikker for
at han tok hennes øye også. Så kastet hun spannene og gullet og
sølvet og buene til dem, og strøk hjem i kampen med trollene, og
siden den tid har ingen hørt at trollene har gått på
Hedalsskogen og luktet etter kristent blod.
