1. Slipp granrot og ta i revefotDet var engang en bjørn som satt i en solbakke og sov. I detsamme kom det en rev luskende forbi og fikk se den."Sitter du der og later deg, bestefar," sa reven. "Nå skaljeg spille deg et puss," tenkte Mikkel med seg selv. Så fant hantre skogmus og la på en stubbe tett under nesen på bjørnen."Buh, bamse, Per skytter ligger bak stubben!" skrek han like inni øret på bjørnen, og tok til bens bort igjennom skogen.Bjørnen bråvåknet, og da han så de tre musene, ble han såsint at han letter på labben og ville legge til dem, for hantrodde det var de som hadde skreket inn i øret på ham.Men så fikk han se svansen til Mikkel mellom buskene borte iskogkanten, og la avsted så det braket i småskogen, og bamsenvar så nær etter Mikkel at han fikk tak i den høyre bakfoten påham, i det samme han skulle smette ned i en gang under engranrot. Der satt Mikkel i klemmen, men rådløs var han ikke, hanskrek:"Slipp granrot og ta i revefot!" og så slapp bjørnen. Men dalo reven langt inne i hullet og sa:"Lurte jeg deg ikke den gangen også, bestefar!""Gjømt er ikke glømt," sa bjørnen, og var vill.2. De vedder om flesk og humlebolOm morgenen den andre dagen kom bjørnen gående over myra med engjøgris: Mikkel satt høyt oppe på en stein ved myrbredden."God dag, bestefar," sa reven; "hva er det for godt du harder?" sa han."Flesk," sa bjørnen."Jeg har også litt munngodt," sa reven."Hva er det?" sa bjørnen."Det er det største humlebolet jeg noen tid har funnet," saMikkel."Jaså," sa bjørnen, og gren og siklet, så godt syntes han detskulle være å få litt honning. "Skal vi bytte kost?" sa han."Nei, det gjør jeg ikke," sa Mikkel.Men så gjorde de veddemål, og ble forlikt om at de skullenevne tre slags trær. Kunne reven si det fortere enn bjørnen,skulle han få lov til åbite én gang av flesket; men hvis bjørnenkunne si det fortere, skulle han få lov til å suge én gang avhumlebolet. Han skulle nok greie å suge i seg all honningen iett drag, tenkte bjørnen."Ja," sa reven, "det er både godt og vel alt sammen, men detsier jeg, at vinner jeg, skal du være pliktig til å rive avbusta der jeg vil bite," sa han."Ja nok, jeg får vel hjelpe deg, siden du ikke orker sjøl,"sa bjørnen.Så skulle de til å nevne opp trærne."Toll, furu, tyri!" brummet bjørnen - grov i målet var han.Men dette var bare ett tre, for toll er ikke annet enn furu, detheller."Ask, or, eik!" skrek reven så det gnall i skogen.Så hadde han vunnet, og han fór ned og tok hjertet ut avgrisen i én bit, og ville springe. Men bjørnen ble arg for dethan tok det beste på hele grisen, og fikk fatt i svansen på hamog holdt ham."Bi litt," sa bjørnen, og var vill."Ja, det er det samme, bestefar, vil du slippe meg, skal dufå smake på honningen min," sa reven.Da bjørnen hørte det, så slapp han taket, og reven opp etterhonningen."Her på dette humlebolet," sa Mikkel, "holder jeg et løvblad,og under det løvbladet er det et hull som du kan suge igjennom,"sa han, og i det samme holdt han humlebolet opp under nesen påbjørnen, tok vekk løvbladet, hoppet opp på steinen og satte segtil å glise og le; for det var hverken humlebol eller honning,det var et vepsereir så stort som et mannehode, fullt med veps,og vepsene yrte ut og stakk bjørnen i øynene og ørene og imunnen og på snuten. Og han fikk så mye å gjøre med å kare demav seg at han ikke hadde stunder til å tenke på Mikkel.Fra den dagen er det at bjørnen er så redd vepsen.3. De skulle ha åker i sameieDet var engang bjørnen og reven skulle ha åker i sameie. Dehadde en liten bråte oppi skogen, og det første året sådde derug. "Nå får vi dele som rett er," sa Mikkel; "vil du ha rota,så tar jeg toppen," sa han. Ja, det ville bjørnen. Men da dethadde tresket, fikk reven korn, og bjørnen fikk ikke annet enntaver og teger. Bamsen likte ikke dette, men reven sa det var såsom de var forlikt om. "I år er det jeg som har vinningen," sareven, "et annet år er det du; da skal du ha toppen, og jeg fårnøyes med rota."Men da våronna kom, spurte Mikkel hva bjørnen mente om neper.Jo, det var bedre kost enn korn, sa han, og det mente reven òg.Da høsten kom, tok reven nepene, og bjørnen fikk kålen. Men dable bamsen så harm at han skilte lag med Mikkel med det samme.4. Mikkel vil smake hestekjøttSå var det en dag som bjørnen lå og åt på en hest han haddeslått. Da var Mikkel ute igjen, kom luskende og siklet på engodbit av hestekjøttet. Han gjorde kriker og kroker, til han kombakenfor bjørnen, så tok han til sprangs på den andre siden avhesteskrovet, og nappet en jafs med det samme han rente forbi.Bamsen var ikke sen heller, han slo etter Mikkel, så han fikktippen av den røde halen i labben sin; siden den tid har revenhvit haletipp."Bi nå, Mikkel, og kom hit," sa bjørnen, "så skal jeg læredeg å fange hest." Ja, det ville Mikkel gjerne lære, men hangikk ikke nærmere enn han trodde seg. "Når du ser det ligger enhest i en solbakke og sover," sa bjørnen, "så skal du binde degvel fast med taglet i rova, og hugge tennene i låret på hesten,"sa han.Det varte ikke lenge før reven fant seg en hest som lå og sovi solbakken, kan du vel vite, og så gjorde han som bjørnen haddesagt, han vippet og bandt seg vel inn i hestetaglet, og huggtennene i låret på hesten. Og den spratt opp, og til å slå ogrenne, så Mikkel slang både mot stokk og mot stein, og ble såskamslått og mørbanket at han ikke var fra åmiste både sans ogsamling.Rett som det var, fór de forbi en hare."Hvor skal du hen, som farer så fort, Mikkel?" sa haren."I skyssferd, min kjære Jens!" sa reven.Og haren satte seg opp på to-ben og lo så godt at kjeftensprakk like opp til ørene, for det Mikkel fór så gildt i skyss.Men siden den skyssferden har ikke reven tenkt på å fangehest. Den gangen var det bjørnen som var ful; ellers sier de haner godtruen som trollene.