1. Hvorfor bjørnen er stubbrumpetBjørnen møtte en gang reven, som kom luskende med et knippe fiskhan hadde stjålet."Hvor har du fått det fra?" spurte bjørnen."Jeg har vært ute og fisket, herr bjørn!" svarte reven.Så fikk bjørnen også lyst til å lære å fiske, og ba reven sihvordan han skulle bære seg at."Det er en simpel kunst for deg," sa reven, "og den er snartlært. Du skal bare gå ut på isen, hugge deg et hull og stikkerumpa nedi; og så må du holde den der bra lenge. Du må ikke brydeg om at det svir litt i den; det er når fisken biter; desslenger du kan holde den der, dess mer fisk får du. Og rett somdet er, skal du tverrykke opp!"Ja, bjørnen gjorde som reven hadde sagt, og holdt rumpalenge, lenge nedi hullet, til den var frosset vel fast; såtverrykket han den - tvert av, og nå går han der stubbrumpet dendag i dag.2. Reven snyter bjørnen for julekostenBjørnen og reven hadde en gang kjøpt seg en smørholk i hop; denskulle de ha til jul, og derfor gjemte de den under en tykkgranbuske. Så gikk de et stykke bort og la seg i en solbakke tilå sove. Da de hadde ligget en stund, reiste reven seg og ropte:"Ja!"...satte avsted, og like bort til smørholken, som han åt engod tredjepart av. Men da han kom igjen, og bjørnen spurte hvorhan hadde vært, siden han var så feit om flabben, sa han: "Trordu ikke jeg ble bedt i barsel da?""Ja så. Hva hette barnet?" spurte bjørnen."Tatt-på," sa reven.Dermed la de seg til å sove igjen. Om en liten stund sprangreven opp igjen og ropte: "Ja!" og strøk avsted bort tilsmørholken. Den gangen åt han også en god slump. Da han komtilbake, og bjørnen spurte hvor han hadde vært, svarte han: "Å,ble jeg ikke nå igjen bedt til barsel da, tror du?""Hva hette barnet nå da?" sa bjørnen."Halv-ett," svarte reven.Bjørnen syntes det var et rart navn, men han undret seg ikkelenge på det, før han gjespet og sov igjen; aldri før han haddeligget en liten stund, så gikk det like ens som begge de andregangene; reven sprang opp igjen, ropte "Ja!" og la avsted benttil smørholken, og den gangen åt han slumpen. Da han komtilbake, hadde han vært i barsel igjen; og da bjørnen ville vitehva barnet hette, svarte han "Slikket-i-bunnen!"Dermed la de seg til å sove igjen og lå en god stund. Såskulle de bort og se til smøret; men da var det ett opp. Og såskyldte bjørnen på reven, og reven på bjørnen; den ene sa at denandre hadde vært borte i smørholken, mens han selv lå og sov."Ja, ja," sa Mikkel, "vi skal snart få vite hvem av oss harstjålet smøret. Nå skal vi legge oss borti solbakken: den som daer fetest bak når vi våkner, han har stjålet det."Ja, den prøven ville bjørnen gjerne gå inn på; han visste medseg selv at han ikke hadde smakt smøret engang, og la seg trygttil å sove i solen. Så lusket Mikkel bort til holken etter etsmørgrann som satt igjen i en sprekk, og tilbake til bjørnen ogsmurte ham bak med det; så la han seg til å sove, som ingentinghadde hendt. Da nå begge våknet, så hadde solen smeltet smøret,og så ble bjørnen den som hadde ett smøret, likevel han.