Det var en gang en enkemann som hadde en sønn og en datter etterden første konen sin. Begge var de snille barn, og begge holdtde hjertelig av hverandre.Om en tid giftet mannen seg igjen. Da fikk han en enke, somhadde en datter etter den første mannen; hun var både stygg ogslem, og det var moren også. Fra den stund den nye konen kom ihuset, var det ikke fred å få for mannbarna i noen ro ellerkrok, og så tenkte gutten det var best å dra ut i verden ogprøve å tjene sitt brød selv. Da han hadde gått en tid, kom hantil kongsgården; der fikk han tjeneste hos stallmesteren, og hævog hendig var han, så hestene han stelte, var så fete og blankeat det skinte i dem.Men søsteren som var igjen hjemme, hadde det verre enn vondt.Både stemoren og kjerringdatteren var etter henne hvor hun gikkog sto, og skjelte og smelte, og aldri hadde hun en times fred;alt det tyngste arbeidet måtte hun gjøre, vondord fikk hun sentog tidlig, og lite mat til.En dag hadde de sendt henne til bekken etter vann. Så kom detet stygt fælt hode opp over vannskorpen."Vask meg du!" sa hodet."Ja, jeg skal gjerne vaske deg," sa manndatteren, og tok på ågni og vaske det stygge ansiktet, men et fælt arbeid syntes hundet var.Da hun vel hadde gjort det, kom det et annet hode opp ivannskorpen, det var enda fælere."Børst meg du!" sa hodet."Ja, jeg skal gjerne børste deg," sa jenta, og ga seg i kastmed hårtustene, men noe morsomt arbeid kan du nok vite det ikkevar.Da hun hadde gjort fra seg det, kom det et enda fælere ogstyggere hode opp i vannskorpen."Kyss meg du!" sa hodet."Ja, jeg skal kysse deg," sa manndatteren, og det gjorde hunogså; men hun syntes det var det verste arbeidet hun hadde gjorti sitt liv.Så snakket det ene hodet til det andre, og de spurtehverandre hva de skulle gjøre med den som var så godvis."At hun blir den fineste jente som til er, og så hvitlett somden lyse dag," sa det første hodet."At der drysser gull av håret hver gang hun børster seg," sadet andre."At det faller gull av munnen hver gang hun taler," sa dettredje hodet.Da nå manndatteren kom hjem så vakker og lyslett som dagen,ble stemoren og datteren hennes enda argere, og verre ble det dahun talte, og de så det falt gullpenger av munnen hennes.Stemoren ble så flygende gal at hun jagde manndatteren tilgrisehuset, der skulle hun være med gullstasen sin, men inn istua fikk hun ikke lov å sette sin fot.Det varte nå heller ikke lenge før moren ville harettedatteren til bekken etter vann. Da hun kom der med bøttenesine, kom det første hodet opp i vannskorpen."Vask meg du!" sa det."Rakkeren vaske deg!" sa rettedatteren.Så kom det andre opp."Børst meg du!" sa hodet."Rakkeren børste deg!" sa rettedatteren.Så det til bunns, og det tredje hodet opp."Kyss meg du!" sa hodet."Rakkeren kysse deg, din muletrut!" sa jenta.Så snakket hodene igjen til hverandre, og spurte hva deskulle gjøre ved den som var så vrangvis; og så ble de samråddom at hun skulle ha fire alens nese og tre alens trut og entollbusk midt i skallen, og hver gang hun snakket, skulle detfalle aske ut av munnen på henne.Da hun kom hjem til stuedøren med vassbøttene, ropte hun inntil moren: "Lukk opp!" sa hun."Lukk opp sjøl, rettedatter mi!" sa moren."Jeg når ikke fram for nesa!" sa datteren.Da moren kom ut og fikk se henne, kan en nok vite hvordan hunble til mote, og hvordan hun skrek og bar seg; men nesen ogtruten ble ikke mindre for det.Bror til manndatteren som tjente i kongsgården, hadde tegnetav søsteren; det skilderiet hadde han med seg, og hver morgen ogaften lå han på kne foran skilderiet og ba til Vårherre forsøsteren, så glad var han i henne. De andre stallguttene haddehørt dette; så kikket de gjennom nøkkelhullet inn i kammersethans, og så at han lå på kne for et skilderi der. Så satte de utat gutten hver morgen og aften lå og ba til et avgudsbillede hanhadde, og til sist gikk de til kongen, og ba at han skulle kikkegjennom nøkkelhullet inn til gutten, så skulle han få se. Kongenville ikke tro det; men langt om lenge fikk de ham overtalt, oghan lurte seg på tærne bort til døren og kikket. Jo, han sågutten ligge på kne, og billedet hang på veggen, og hendenehadde han knept i hop."Lukk opp!" ropte kongen.Men gutten hørte ikke.Så ropte kongen andre gangen; men gutten ba så hjertelig athan ikke hørte det enda."Lukk opp, sier jeg!" ropte kongen igjen, "det er jeg som vilinn."Ja, så sprang gutten til døren og låste opp, og i skyndingenglemte han å gjemme skilderiet. Da kongen kom inn og fikk sedet, ble han stående som fjetret, og kunne ikke røre seg avflekken, så vakkert syntes han billedet var."Så vakkert et kvinnfolk finnes ikke i verden," sa kongen.Men gutten fortalte at det var søsteren hans, som han haddetegnet av, og var hun ikke vakrere, så var hun slett ikkestyggere, sa han."Ja, er hun så vakker, så vil jeg ha henne til dronning," sakongen, og befalte gutten at han skulle reise hjem etter hennepå flygende timen, og endelig ikke være lenge om veien. Guttenlovte han skulle skynde seg alt han kunne, og reiste avsted frakongsgården.Da broren kom hjem og skulle hente søsteren sin, villestemoren og rettedatteren hennes også være med. De reiste daalle sammen, og manndatteren hadde med seg et skrin som hunhadde gullet sitt i, og en hund som hette Lille Kaværn; de totingene var hele morsarven hennes. Da de hadde reist en stund,skulle de over sjøen, og broren satte seg bak ved roret, ogmoren og begge søstrene satt fremme i båten, og så seilte debåde langt og lenge.Om en tid kunne de se en strand. "Der dere ser den hvitestranden, skal vi i land," sa broren og pekte utover sjøen."Hva er det bror min sier?" sa manndatteren."Han sier du skal kaste skrinet ditt uti," sa stemoren."Ja, når bror min sier det, får jeg vel gjøre det," samanndatteren, og så kastet hun skrinet.Da de nå hadde seilt en stund igjen, pekte broren igjenutover sjøen. "Der ser dere slottet vi skal til," sa han."Hva er det bror min sier?" spurte manndatteren."Nå sier han du skal kaste hunden din på sjøen," svartestemoren.Manndatteren gråt og var ille ved, for Lille Kaværn var detkjæreste hun hadde i verden, men endelig kastet hun denoverbord."Når min bror sier det, får jeg vel gjøre det; men Gud skalvite hvor nødig jeg kaster deg ut, Lille Kaværn!" sa hun.Så seilte de et godt stykke igjen."Der ser du kongen komme for å ta imot deg," sa broren ogpekte imot stranden."Hva er det bror min sier?" spurte søsteren igjen."Nå sier han du skal skynde deg og kaste deg selv uti,"svarte stemoren.Hun bar seg ille og gråt; men når broren hennes sa det,syntes hun, hun måtte gjøre det, og så hoppet hun i sjøen.Da de nå kom til kongsgården, og kongen fikk se den fælebrura med fire alens nese og tre alens trut og en buske midt iskallen, ble han rent fælen; men bryllupet var ferdig, både medbrygg og bakst, og bryllupsfolkene satt og ventet, og så måttekongen ta henne, slik hun var. Men vond og vill var han, det kanikke noen fortenkte ham i, og derfor lot han gutten kaste iormegården.Først torsdagskvelden etter kom det en vakker jomfru inn påkjøkkenet i kongsgården, og ba kokkejenta som lå der, så vakkertom å få låne en børste. Det fikk hun, og så børstet hun håretsitt så gullet dryppet. En liten hund fulgte med henne, og tilden sa hun: "Gå ut, Lille Kaværn, og se om det snart er dagen!"Det sa hun tre ganger, og den tredje gangen hun sendte uthunden, var det ved de tider det tok til å gråne. Da måtte hunbort, men med det samme hun gikk sa hun:"Hutt! du stygge buskebrur,som skal ligge i kongens arm!Jeg i grus og sand,og min bror i ormegården, foruten gråt!""Nå kommer jeg igjen to ganger til, og så aldri mer," sa hun.Om morgenen fortalte kokkejenta det hun hadde sett og hørt,og så sa kongen at neste torsdagskvelden ville han selv våke ikjøkkenet og se om det var sant, og da det vel hadde tatt til åmørkne, så kom han ut i kjøkkenet til jenta. Men alt han gnedøynene og prøvde å holde seg våken, så hjalp det ikke; forbuskebrura trallet og sang, så øynene hans seg i hop, og da denvakre jomfruen kom, sov han så han snorket. Liksom første gangenfikk hun lånt en børste og børstet håret sitt med den så gulletdryppet, og så sendte hun ut hunden tre ganger, og da det lysnetgikk hun. Med det samme hun gikk, sa hun de samme ordene somgangen før:"Hutt! du stygge buskebrur,som skal ligge i kongens arm!Jeg i grus og sand,og min bror i ormegården, foruten gråt!""Nå kommer jeg igjen én gang, og så aldri mer," sa hun.Den tredje torsdagskvelden ville kongen våke igjen. Da sattehan to mann til å holde seg, en under hver arm, de skulle risteham og nappe i ham hver gang han ville til å sovne, og to mannsatte han til vakt over buskebrura. Men da det led utpå kvelden,tok buskebrura igjen på å tralle og synge, så øynene hans holdtpå å lukke seg, og hodet hang ned til den ene siden. Så kom denvakre jomfruen og fikk børsten og børstet håret sitt så gulletdryppet, og så sendte hun ut Lille Kaværn, for å se om det snartvar dagen, og det gjorde hun tre ganger. Tredje gangen tok dettil å lysne, da sa hun:"Hutt! du stygge buskebrur,som skal ligge i kongens arm!Jeg i grus og sand,og min bror i ormegården, foruten gråt!""Nå kommer jeg aldri igjen mer," sa hun, og så ville hun gå. Mende to mann som holdt kongen under armene, grep over hendene hansog klemte kniven inn i neven på ham og så fikk han skåret hennei veslefingeren, så mye at hun ble blodvekt.Da var rette bruden frelst, og kongen våknet; hun fortalteham hvordan alt hadde gått til, og hvordan stemoren ogkjerringdatteren hadde sveket henne. Straks ble bror hennes tattut av ormegården - ham hadde ormene ikke gjort minste skade - ogstemoren og rettedatteren hennes ble kastet der ned isteden. Meningen kan si så glad kongen var, da han ble av med den styggebuskebrura, og fikk igjen en dronning som var så vakker og lyssom selve dagen. Nå ble det rette bryllupet gjort, og det så detble hørt og spurt over sju kongeriker; kongen og bruden hanskjørte til kirke, og Lille Kaværn satt også i vognen. Da vielsenvar over, kjørte de hjem igjen, men siden var ikke jeg med demlenger.