Det var en gang et par fattige folk; de bodde i en ussel stuelangt borti skogen, og det var ikke mer enn fra hånden og imunnen, og med nød og neppe det; men de hadde tre sønner, og denyngste av dem var Askeladden, for han gjorde ikke annet enn låog grov i asken.En dag sa den eldste gutten at han ville ut og tjene; detfikk han straks lov til, og han vandret da ut i verden. Han gikkog han gikk hele dagen, og da det led mot kvelden, kom han tilen kongsgård; der sto kongen ute på trappen, og spurte hvor hanskulle hen."Å jeg går bare og hører etter tjeneste jeg, far," sa gutten."Vil du tjene hos meg og gjæte de syv folene mine?" spurtekongen. "Dersom du kan gjæte dem en hel dag, og si meg omkvelden hva de eter og drikken, så skal du få prinsessen oghalve riket; men kan du ikke, så skjærer jeg tre røde remmer avryggen din."Ja, det syntes gutten var et lett arbeid; det skulle han nokklare, mente han.Om morgenen, da det lyste av dagen, slapp stallmesteren desyv folene; de sprang avsted og gutten etter; og så kan det velhende det gikk både over berg og daler, gjennom busker og kjerr.Da gutten hadde sprunget slik en god stund, tok han på å blitrett, og da han hadde holdt på enda et stykke, var han velfornøyd av hele gjætingen, og med det samme kom han til enbergskorte; der satt en gammel kjerring og spant på enhand-tein. Da hun fikk se gutten, som sprang etter folene, så svettendrev av ham, ropte kjerringa: "Kom hit, kom hit, min vene sønn,skal jeg lyske deg!" Det ville gutten gjerne; han satte seg ibergskorten hos kjerringa og la hodet sitt i fanget hennes, også lysket hun ham hele dagen, mens han lå og latet seg.Da det led mot kvelden, ville gutten gå; "jeg får likså godtrusle bent hjem igjen," sa han, "for til kongsgården kan detikke nytte jeg kommer.""Bi litt til i mørkningen," sa kjerringa, "så kommer folenetil kongen framom her igjen; så kan du springe hjem igjen meddem; det er ingen som vet at du har ligget her hele dagenistedenfor å gjæte folene."Da de nå kom, ga hun gutten en vannkrukke og en mosedott; detskulle han vise kongen, og si det var det de syv folene åt ogdrakk."Har du nå gjætt tro og vel hele dagen da?" sa kongen, dagutten kom fram for ham om kvelden."Ja, jeg har nok det," sa gutten."Så kan du vel si meg hva det er de syv folene mine eter ogdrikker?" spurte kongen.Ja, gutten viste fram vannkrukken og mosedotten han haddefått av kjerringa; "der ser du maten, og der ser du drikkenderes," sa gutten.Men så skjønte kongen nok hvordan han hadde gjætt, og han bleså harm at han bød de skulle jage ham igjen på øyeblikket, menførst skulle de skjære tre røde remmer av ryggen på ham og strøsalt i.Da gutten kom hjem igjen, kan du nok vite hvordan han var tilmote; én gang hadde han gått ut for å få tjeneste, sa han, mendet gjorde han aldri mer.Dagen etter sa den andre sønnen at han ville ut i verden ogfriste lykken. Foreldrene sa nei, og ba ham se på ryggen tilbror sin, men gutten ga seg ikke, han ble ved sitt, og langt omlenge fikk han da lov, og la i veien. Da han hadde gått heledagen, kom han også til kongsgården; og der sto kongen ute påtrammen og spurte hvor han skulle hen, og da gutten svarte athan gikk og hørte etter tjeneste, sa kongen han kunne få tjenehos ham og gjæte de syv folene hans; og så satte kongen sammestraff og samme lønn for ham som han hadde satt for broren. Ja,gutten var straks villig til det; han stedde seg i tjeneste hoskongen, for han skulle nok passe folene og si kongen hva de åtog drakk, mente han.I grålysningen om morgenen slapp stallmesteren de syv folene;de avsted igjen over berg og dal, og gutten baketter. Men detgikk like ens med ham som med broren; da han hadde sprungetetter folene en lang, lang stund, så han både var svett ogtrett, kom han forbi en bergskorte; der satt det en gammelkjerring og spant på en hand-tein, og hun ropte til gutten: "Komhit, kom hit, min vene sønn, skal jeg lyske deg!" Det syntesgutten vel om; han lot folene renne sin vei og satte seg ibergskorta hos kjerringa. Så satt han og så lå han, og late seggjorde han hele dagen.Da folene kom tilbake om kvelden, fikk han også en mosedottog en vannkrukke av kjerringa, som han skulle vise kongen. Menda så kongen spurte gutten: "Kan du si meg hva de syv folenemine eter og drikker?" og gutten stakk fram mosedotten ogvannkrukken og sa: "Ja, der ser du maten, og der ser dudrikken," - ble kongen sint igjen, og bød at de skulle skjæretre røde remmer av ryggen på ham og strø salt i, og jage hamhjem på flekken. Da så gutten kom hjem igjen, fortalte han ogsåhvordan det hadde gått ham, og sa at én gang hadde han gått utfor å få tjeneste, men det gjorde han visst aldri mer.Tredje dagen ville Askeladden i veien; han hadde nok lyst tilå prøve ågjæte de syv folene han også, sa han.De andre lo og gjorde narr av ham; "når det har gått slik medoss, så skal vel du klare det, - du ser ut til det du, som aldrihar gjort annet enn ligge i oska og grave!" sa de."Ja jeg vil nok i veien likevel jeg," sa Askeladden, "jeg harnå engang fått det i hodet," - og alt de andre lo og altforeldrene ba, så hjalp det ikke; Askeladden la i veien han.Da han så hadde gått hele dagen, kom han også til kongsgårdeni mørkningen. Der sto kongen ute på trammen og spurte hvor hanskulle hen."Jeg går nok og hører etter tjeneste," sa Askeladden."Hvor er du fra da?" spurte kongen, for han ville ha littbedre greie på det nå, før han tok noen i tjeneste.Askeladden fortalte da hvor han var fra, og sa at han varbror til de to som hadde gjætt de syv folene til kongen, og såspurte han om ikke han kunne få prøve å gjæte dem neste dagen."Å tvi!" sa kongen - han ble rent sint, bare han kom i hugdem, - "er du bror til de to, så duger du vel ikke stort, duheller; slike har jeg hatt nok av!""Ja, men siden jeg nå er kommet her, kunne jeg vel få lov åprøve meg, jeg også," sa Askeladden."Å ja, vil du endelig ha ryggen din flådd, så gjerne formeg," sa kongen."Jeg vil nok heller ha kongsdatteren jeg," sa Askeladden.Om morgenen i grålysningen slapp stallmesteren de syv foleneigjen, og de avsted over berg og dal, gjennom busker og kjerr,og Askeladden baketter.Da han hadde sprunget slik en god stund, kom han også tilbergskorten; der satt den gamle kjerringa igjen og spant påhand-teinen sin og ropte til Askeladden: "Kom hit, kom hit, minvene sønn, skal jeg lyske deg!" sa hun."Kyss meg bak, kyss meg bak!" sa Askeladden, hoppet og sprangog holdt i folerumpa.Da han vel hadde kommet forbi bergskorten, sa den yngstefolen: "Sett deg opp på ryggen min du, for vi har lang veiennå," og det gjorde han.Så reiste de et langt, langt stykke til. "Ser du noe nå?" safolen."Nei," sa Askeladden.De reiste da et godt stykke igjen."Ser du noe nå?" spurte folen."Å nei," sa gutten.Da de hadde reist et langt, langt stykke, spurte folen igjen:"Ser du noe nå da?""Ja, nå synes jeg det hvitner i noe," sa Askeladden; "det serut som en stor diger bjørkestubbe.""Ja der skal vi inn," sa folen.Da de så kom til stubben, tok den eldste folen og brøt dentil side; så var det en dør, der stubben hadde stått; innenforvar en liten stue og i stua var det ikke stort annet enn enliten peis og et par krakker; men bak døren hang et stortrustent sverd og en liten krukke."Kan du svinge sverdet?" spurte folen.Askeladden prøvde, men han kunne ikke; så måtte han ta seg enslurk av krukken, først én gang, så en gang til, og enda engang, og så kunne han håndtere det som ingen ting."Ja, nå må du ta sverdet med deg," sa folen; "med det skal duhugge hodet av oss alle syv på bryllupsdagen din, så blir vi tilprinser igjen, som vi var før. For vi er brødre til prinsessensom du skal få, når du kan si kongen hva vi eter og drikker; mendet er et fælt troll som har kastet ham på oss. Når du så harhugget hodet av oss, må du passe vel på å legge hvert hode vedhalen til den kroppen som det satt på; så har trolldommen ikkemere makt med oss."Det lovte Askeladden, og så reiste de videre.Da de hadde reist en lang, lang vei, spurte folen: "Ser dunoe?""Nei," sa Askeladden.Så reiste de en god stund enda. "Enn nå?" spurte folen. "Serdu noe nå?""Å nei," sa Askeladden.Så reiste de mange, mange mil igjen, både over berg og daler."Nå da?" sa folen, "ser du ikke noe ennå?""Jo," sa Askeladden, "nå ser jeg liksom en stripe som blånerlangt, langt borte.""Ja, det er en elv det," sa folen; "den skal vi over."Over elven gikk det en lang gild bro, og da de hadde kommetpå den andre siden, reiste de igjen et langt, langt stykke; såspurte folen igjen om Askeladden ikke så noe.Jo, denne gangen så han det svartnet i noe langt borte,liksom i et kirketårn."Ja, der skal vi inn igjen," sa folen.Da folene kom inn på kirkegården, ble de til mennesker igjenog så ut som kongssønner, med så gilde klær at det lyste av dem;og så gikk de inn i kirken, og der fikk de brød og vin avpresten, som sto for alteret. Askeladden gikk også inn; men dapresten hadde lagt hendene på prinsene og lyst velsignelsen,gikk de ut av kirken igjen, og det gjorde Askeladden også; menhan tok med seg en vinflaske og et alterbrød. Og med det sammede syv kongssønnene kom ut på kirkegården, ble de til folerigjen; så satte Askeladden seg på ryggen av den yngste, og sågikk det tilbake igjen samme veien de var kommet, men enda mye,mye fortere. Først reiste de over broen, så forbi stubben, og såforbi kjerringa som satt i bergskorten og spant; og det gikk såfort at Askeladden ikke kunne høre det kjerringa skrek etterham, men så mye hørte han at han skjønte hun var fælt sint.Det var nesten mørkt, da de kom tilbake til kongsgården omkvelden, og kongen selv sto i gården og ventet på dem."Har du nå gjætt tro og vel hele dagen?" sa kongen tilAskeladden."Jeg har gjort mitt beste jeg," sa Askeladden."Så kan du vel si meg hva de syv folene mine eter ogdrikker?" spurte kongen.Askeladden tok fram alterbrødet og vinflasken og vistekongen."Der ser du maten, og der ser du drikken deres," sa han."Ja, du har gjætt tro og vel," sa kongen, "og du skal haprinsessen og det halve riket."Så ble det laget til bryllup, og det skulle være så gildt oggjevt at det både skulle høres og spørres, sa kongen. Men da desatt ved brudebordet, reiste brudgommen seg og gikk ned istallen, for han hadde glemt noe der, og det måtte han gå etter,sa han. Da han kom der ned, gjorde han som folene hadde sagt, oghugg hodet av dem alle syv, først av den eldste, så av alle deandre, etter som de var gamle til, og så passet han på å leggehvert hode ved halen til den folen det hadde sittet på; og ettersom han gjorde det, ble de til prinser igjen. Da han kom inn tilbryllupsbordet med de syv prinsene, ble kongen så glad at hanbåde kysset og klappet Askeladden; og bruden hans ble endagladere i ham enn hun før hadde vært. "Halve riket har du fåttnå," sa kongen, "og det andre halve skal du få etter min død;for sønnene mine de kan skaffe seg land og rike selv, nå de erblitt prinser igjen." Så kan det vel hende det ble glede og moroi det bryllupet.Jeg var også med; men det var ingen som hadde stunder til åkomme i hug meg; jeg fikk ikke annet enn en kakeskive med smørpå, og den la jeg på ovnen, og kaka brann, og smøret rann, ogikke fikk jeg att aldri det grann.