Det var en gang en dronning som var ute og kjørte; det var omvinteren, og det hadde nettopp falt nysne. Da hun hadde kommetet stykke på veien, tok hun til å blø neseblod og måtte ut avsleden. Mens hun sto oppmed gjerdet og så på det røde blodet ogden hvite sneen, kom hun til å tenkte på at hun hadde tolvsønner og ingen datter, og så sa hun ved seg selv; "Hadde jeg endatter så hvit som sne og så rød som blod, så kunne det gjernevære det samme med sønnene mine." Det var nesten ikke sagt, førdet kom en trollkjerring til henne. "En datter skal du få," sahun, "og hun skal være så hvit som sne og så rød som blod, og såskal sønnene dine være mine; men du kan få ha dem hos deg tilbarnet er døpt."Da tiden kom, fikk dronningen en datter, og hun var så hvitsom sne og så rød som blod, slik som trollkjerringa hadde lovt,og derfor kalte de henne også Snehvit og Rosenrød. Det ble storglede i kongsgården, og dronningen var så glad at det ikke varnoen måte på det; men da hun kom i hug det hun hadde lovttrollkjerringa, lot hun en sølvsmed gjøre tolv sølvskjeer, éntil hver prins, og så lot hun ham enda gjøre én til, og den gahun Snehvit og Rosenrød.Best prinsessen var døpt, ble prinsene omskapt til tolvvillender og fløy sin vei, og de så ikke mere til dem; de varborte og de ble borte. Prinsessen vokste opp, og hun ble bådestor og vakker, men hun var ofte så underlig og sørgmodig, ogdet var ikke noen som kunne skjønne hva det var som feiltehenne.Men så var det en kveld dronningen også var så sørgmodig forhun hadde vel mange underlige tanker, når hun tenkte på sønnenesine; så sa hun til Snehvit og Rosenrød: "Hvorfor er du såsørgmodig, barnet mitt? Er det noe som feiler deg, så si fra! Erdet noe du vil ha, skal du få det.""Å, jeg synes det er så ødslig," sa Snehvit og Rosenrød;"alle andre har søsken, men jeg er så alene, jeg har ingen; deter det som jeg sørger for.""Du har også hatt søsken, barnet mitt," sa dronningen; "jeghar hatt tolv sønner, som var brødrene dine, men alle dem ga jegbort for å få deg," og så fortalte hun hvordan alt var gått til.Da prinsessen hørte det, hadde hun ikke ro på seg; alt detdronningen gråt og bar seg, så hjalp det ikke, hun ville avsted,og hun syntes hun var skyld i alt sammen; og til sist så gikkhun da også fra kongsgården. Hun gikk og hun gikk, så langt ut iden vide verden at du ikke skulle tro at så fin en jomfru haddeorket gå så langt.En gang hadde hun gått i lang tid i en stor, stor skog. Såvar det en dag hun var blitt trett og satte seg ned på en tue,og der sovnet hun. Da drømte hun at hun gikk lenger inn i skogentil en liten tømret stue, og der var brødrene hennes. Med detsamme våknet hun, og rett fremfor seg så hun en oppgått sti iden grønne mosen, og den stien gikk dypere inn i skogen. Denfulgte hun, og langt om lenge kom hun også til slikt et litetømmerhus som hun hadde drømt om.Da hun kom inn i stua, var det ingen inne; men der sto tolvsenger, og tolv stoler, og tolv skjeer, og tolv ting av alt somfantes. Da hun fikk se det, ble hun så glad at hun ikke haddevært så glad på mange år; for hun kunne straks skjønne atbrødrene bodde der, og at det var dem som eide sengene ogstolene og skjeene. Hun til å legge på varmen og sope og resengene og koke mat og stelle og pynte det beste hun kunne; ogda hun hadde kokt og laget til dem alle, så spiste hun selv, menskjeen sin glemte hun på bordet, og så krøp hun inn under denyngste brorens seng og la seg der.Ikke før hadde hun lagt seg, så hørte hun det suste og hvintei luften, og så kom alle tolv villendene farende inn; men i detsamme de kom over dørstokken, ble de til prinser."Å, så godt og varmt her er da!" sa de; "Gud signe den somhar lagt på varmen og kokt slik god mat til oss!" Og så tok dehver sin sølvskje og skulle til å spise.Men da hver hadde tatt sin, ble det enda én liggende igjen,og den var så lik de andre at de ikke kunne skjelne den fra dem.Da så de på hverandre og undret seg: "Det er skjeen til søstervår," sa de, "og er skjeen her, kan ikke hun være så langt unnaheller.""Er det skjeen til vår søster, og hun finnes her, så skal hundrepes, for hun er skyld i alt det vonde vi lider," sa deneldste av prinsene, og det lå hun under sengen og hørte på."Nei," sa den yngste, "det var synd å drepe henne for det;hun kan ikke gjøre for det at vi lider vondt; skulle noen væreskyld i det, måtte det være vår egen mor."De ga seg da til å lete etter henne både høyt og lavt, og tilsist lette de under alle sengene også, og da de kom til denyngste prinsens seng, fant de henne og dro henne fram.Den eldste prinsen ville igjen hun skulle drepes, men hungråt og ba så vakkert for seg: "Å, kjære vene, drep meg ikke,"sa hun; "jeg har gått i mange år og lett etter dere, og dersomjeg kunne frelse dere, skulle jeg gjerne late mitt liv.""Ja vil du frelse oss," sa de, "så skal du få leve; for nårdu ville, så kunne du nok.""Ja si meg bare hvordan det kan skje, så skal jeg gjøre hvadet så er," sa prinsessen."Du skal sanke myrdun," sa prinsene, "og den skal du karde ogspinne og veve en vev av, og når du har gjort det, så skal duklippe og sy tolv luer, tolv skjorter, og tolv kluter av den, éntil hver av oss, og mens du gjør det, skal du hverken tale ellerle eller gråte; kan du det, så er vi frelst.""Men hvor skal jeg få myrdun til så mange kluter og luer ogskjorter fra?" sa Snehvit og Rosenrød."Det skal vi nok vise deg," sa prinsene, og så tok de hennemed seg ut på en stor, stor myr; der sto det så fullt av myrdunog vagget i vinden og glinste i solen, så det skinte som snelang vei av den.Aldri hadde prinsessen sett så mye myrdun før; og hun påtimen til åplukke og sanke, det beste og forteste hun vant, ognår hun kom hjem om kvelden, så til å karde og spinne garn avmyrdunen. Slik gikk det nå både godt og lenge; hun sanket myrdunog kardet, og alt imellom stelte hun for prinsene; hun kokte oghun redde opp sengene til dem; om kvelden kom de susende ogbrusende hjem som villender, om natten var de prinser, men så ommorgenen fløy de avsted igjen og var villender hele dagen.Men så hendte det en gang hun var på myren og skulle sankemyrdun, - og tar jeg ikke i mist, så var det nok den sistegangen hun skulle dit - at den unge kongen som styrte riket, varute på jakt, og kom ridende hen til myren og fikk se henne. Hanstanset og undres på hvem den deilige jomfruen kunne være somgikk i myren og sanket myrdun, og han spurte henne om det også,og da han ikke fikk noe svar på det han spurte om, undres hanenda mer, og han syntes så vel om henne at han ville ta hennemed seg hjem til slottet og gifte seg med henne. Så sa han tiltjenerne sine at de skulle ta henne og sette henne opp på hestenhans. Snehvit og Rosenrød, hun vred sine hender og gjorde minertil dem og pekte på sekkene hun hadde alt arbeidet sitt i, og dakongen skjønte hun ville ha dem med, sa han til tjenerne at deskulle ta og lesse på sekkene også. Da de hadde gjort det, gaprinsessen seg til tåls etter hvert, for kongen var både ensnill mann og en vakker mann, og han var så blid og vennlig mothenne som en lerke.Men da de kom hjem til kongsgården, og den gamle dronningen,som var stemor hans, fikk se Snehvit og Rosenrød, ble hun så argog avindsyk over at hun var så vakker, at hun sa til kongen:"Kan du ikke skjønne det, at denne du har tatt med deg og som duvil gifte deg med, er en heks; hun hverken taler eller ler ellergråter."Kongen aktet ikke hva hun sa, men holdt bryllup og giftet segmed Snehvit og Rosenrød, og de levde i stor glede og herlighet;men hun glemte ikke å sy på skjortene for det.Innen året var omme, fikk Snehvit og Rosenrød en liten prins,og det ble den gamle dronningen enda mer arg og avindsyk for. Ogda det led utpå natten, listet hun seg inn til Snehvit ogRosenrød mens hun sov, tok barnet og kastet det i ormegården;siden skar hun dronningen i fingeren og smurte blodet om munnenpå henne, og gikk så til kongen."Kom nå og se," sa hun, "hva det er for en du har tatt tildronning; nå har hun ett opp sitt eget barn."Da ble kongen så ille ved at han nesten var gråteferdig, ogsa: "Ja, det må vel være sant, siden jeg ser det for mine øyne;men hun gjør det visst ikke oftere. For denne gangen vil jegspare henne."Før året var omme, fikk hun en sønn igjen, og med ham gikkdet akkurat liksom med den første. Stemor til kongen ble endamer vond og avindsyk; så listet hun seg inn til dronningen omnatten mens hun sov, tok barnet og kastet det i ormegården, skardronningen i fingeren og smurte blodet om munnen på henne, og såsa hun til kongen at hun hadde ett opp dette barnet og. Da blekongen så bedrøvet at du aldri det kan tro, og så sa han: "Ja,det må vel være sant, siden jeg ser det for mine øyne; men hunvil visst ikke gjøre det oftere, så jeg vil spare henne dennegangen også."Før året var omme, fødte Snehvit og Rosenrød en datter, oghenne tok nå også den gamle dronningen og kastet i ormegården.Mens ungdronningen sov, skar hun henne i fingeren, smurte blodetom munnen på henne, og gikk så til kongen og sa: "Nå kan dukomme og se om det ikke er som jeg sier, at hun er en heks, fornå har hun ett opp tredje barnet sitt også."Da ble det slik sorg på kongen at det ikke var måte på det;for da kunne han ikke spare henne lenger, men måtte befale athun skulle brennes levende på et bål. Da bålet sto i brann, oghun skulle settes på det, gjorde hun miner til dem, at de skulleta tolv fjeler og legge dem rundt om bålet, og på dem la hunklutene og luene og skjortene til brødrene sine, men i skjortentil den yngste broren manglet det venstre ermet; det hadde hunikke kunnet rekke å få ferdig. Aldri før hadde de gjort dette,så hørte de det suste og bruste i luften; og så kom det flygendetolv villender over skogen, og hver av dem tok sin kledning inebbet og fløy avsted med."Ser du nå," sa den slemme dronningen til kongen, "nå kan duriktig se at hun er en heks, skynd deg nå og brenn henne førveden brenner opp.""Å," sa kongen, "ved har vi nok av, vi har skogen å ta av;jeg vil bie litt enda, for jeg har lyst til å se hva ende detblir på dette."I det samme kom de tolv prinsene ridende, så vakre ogvelvoksne som en ville se; men den yngste prinsen hadde enandeving istedenfor den venstre armen."Hva er på ferde?" spurte prinsene."Min dronning skal brennes, for det hun er en heks og har ettopp sine barn," svarte kongen."Hun har ikke ett opp barna sine," sa prinsene. "Tal nå,søster, nå har du frelst oss, frels nå deg selv!"Så talte Snehvit og Rosenrød, og sa hvordan alt hadde gåtttil, at hver gang hun hadde falt i barselseng, hadde den gamledronningen, stemor til kongen, lurt seg inn til henne om natten,tatt barnet fra henne og skåret henne i fingeren og smurt blodetom munnen på henne. Og prinsene tok kongen og førte ham bort tilormegården; der lå de tre barna og lekte med ormer og padder, ogdeiligere barn kunne du ikke se for dine øyne.Dem tok kongen med seg og bar dem bort til stemor sin ogspurte henne, hva straff hun syntes den burde få som kunne hahjerte til å forråde en uskyldig dronning og tre så velsignedebarn."Den burde spennes mellom tolv utemte hester, så de hver toksitt stykke," sa den gamle dronningen."Du har selv sagt dommen, og selv skal du få lide den med,"sa kongen, og så ble den gamle slemme dronningen spent mellomtolv utemte hester, som hver tok sitt stykke av henne. MenSnehvit og Rosenrød tok kongen og barna sine og de tolvprinsene, og så reiste de hjem til foreldrene og fortalte detsom hadde hendt dem, og nå ble det stor fryd og glede over helekongeriket, for det prinsessen var frelst og hadde frelst detolv brødrene sine også.