Det var en gang en fattig mann som bodde i en stue langt bortiskogen og levde av skytteri. Han hadde en eneste datter, og hunvar både vakker og ven. Da moren var død tidlig, og jenta altvar halvvoksen, sa hun at hun ville bort til folk, så hun kunnelære å tjene sitt brød, hun også. "Ja, datter mi," sa faren,"riktignok har du ikke lært annet hos meg enn å ribbe fugl ogsteke, men du får vel prøve å tjene for ditt brød likevel."Så gikk da jenta ut og skulle be om tjeneste, og da hun haddegått en stund, kom hun til kongsgården. Der ble hun, ogdronningen syntes så vel om henne at de andre ternene ble rentmisunnelige på henne. De fant på å si til dronningen at jentahadde sagt seg god for å spinne et pund lin i fire og tyvetimer; for dronningen gjorde så mye av alle slags håndarbeider."Ja, har du sagt det, skal du gjøre det," sa dronningen; "menlitt lenger tid kan du vel få." Jenta, stakkar, torde ikke sihun aldri hadde spunnet, men ba bare om et kammers for seg selv;det fikk hun, og ditopp ble båret både rokk og lin. Der satt hunda og gråt og var ille ved og visste ikke sin arme råd; hunstelte med rokken og snudde og vendte på den, og visste ikkehvordan hun skulle bære seg at - hun hadde aldri før sett enhjulrokk engang.Men som hun satt slik, kom det inn til henne en gammel kone."Hva feiler deg, barnet mitt?" sa hun."Å," svarte jenta, "det kan vel ikke nytte jeg sier deg det;du kan så ikke hjelpe meg likevel!""Det kan ingen vite det," sa konen. "Kan hende jeg torde viteråd for det likevel jeg."Ja, jeg kan jo gjerne si henne det, tenkte jenta, og såfortalte hun da at medtjenerne hennes hadde satt ut at hun haddesagt seg god for å spinne et pund lin på fire og tyve timer; "ogjeg, min stakkar," sa hun, "jeg har aldri i mine dager sett enhjulrokk dess mer, og enda skulle jeg spinne så mye i etjevndøgn!""Ja, det er det samme det, barn," sa konen; "vil du kalle megmoster på din hedersdag, skal jeg spinne for deg; så kan du gåbort og legge deg til å sove."Ja, det ville jenta gjerne, og gikk bort og la seg.Om morgenen da hun våknet, lå alt linet spunnet på bordet, ogdet så pent og fint at aldri noen hadde sett så jevnt og vakkertgarn. Dronningen ble så blad over det vakre garnet hun haddefått, og holdt enda mer av jenta enn før. Men dette ble de andreenda misunneligere på henne for, og så fant de på å si tildronningen at nå hadde hun sagt seg god for å veve det garnethun hadde spunnet, i fire og tyve timer. Dronningen sa igjen athadde hun sagt det, så skulle hun gjøre det; men om det ikkenettopp ble fire og tyve timer, så kunne hun vel få litt lengredag. Jenta torde ikke si nei da heller, men ba om et kammers forseg selv, så fikk hun vel prøve.Der satt hun igjen og gråt og bar seg ille, og visste ikkehva hun skulle ta seg til; så kom det inn en gammel kone igjenog spurte: "Hva feiler deg, barnet mitt?"Jenta ville først ikke ut med det, men til slutt fortalte hunda hva hun var så sørgmodig for."Ja," svarte konen," det er det samme, vil du kalle megmoster på din hedersdag, skal jeg veve for deg; så kan du gåbort og legge deg til åsove."Det lot jenta seg ikke si to ganger, og så gikk hun sta og laseg.Da hun våknet, lå bunken på bordet, vevet så nett og så tettsom veves kunne. Hun tok bunken og gikk ned til dronningen med,og hun ble vel glad over den vakre veven hun hadde fått, ogholdt enda mer av jenta enn før. Men så ble de andre enda meravindsyke på henne, og tenkte ikke på annet enn hva de skullefinne på.Til sist fortalte de dronningen at nå hadde hun sagt seg godfor å sy opp vevbunken til skjorter i fire og tyve timer. Ja,det gikk like ens som før: Jenta torde ikke si at hun ikke kunnesy; hun kom opp på et kammers for seg selv igjen, og satt der oggråt og var ute av seg. Men så kom det igjen en gammel kone tilhenne, som lovte å sy for henne, når hun bare ville kalle hennemoster på sin hedersdag; det lovte jenta mer enn gjerne, og sågjorde hun som konen sa, og gikk bort og la seg til å sove. Ommorgenen da hun våknet, fant hun bunken oppsydd til skjorterliggende på bordet. Så vakker søm hadde aldri noen sett, ogskjortene hadde navn og var fullt ferdige.Da dronningen fikk se det arbeidet, ble hun så glad i sømmenat hun slo hendene i hop; "for så vakker søm har jeg hverkenhatt eller sett," sa hun, og siden holdt hun jenta så kjær somsitt eget barn."Dersom du vil ha prinsen, så kan du få ham," sa hun tiljenta, "for du trenger aldri leie bort noen ting; du kan sy ogspinne og veve alt sammen selv." Da jenta var så vakker ogprinsen syntes vel om henne, ble det bryllup straks. Men allerbest prinsen vel hadde satt seg til brudebordet med henne, komdet inn en gammel stygg kjerring, med en lang nese - den varvisst tre alen lang.Så sto bruden opp og neide og sa: "God dag, moster!""Er det moster til min brud?" sa prinsen.Ja, hun var da det."Ja, så får hun vel sette seg inn til bordet da," sa prinsen;men både han og de andre syntes hun var fæl å sitte til bordsmed.Men rett som det var, så kom det igjen en gammel styggkjerring inn; hun hadde en bak så tykk og bred at hun med nød ogneppe fikk klemt seg inn gjennom døren. Straks reiste bruden segopp og hilste: "God dag, moster!" og prinsen spurte igjen, omdet var moster til hans brud. Begge svarte ja, og prinsen sa atnår så var, så fikk hun vel sette seg inn til bordet, hun også.Men aldri før hadde hun satt seg, så kom det igjen en gammelstygg kjerring, med øyne så store som tallerkener, og så røde ogrennende at det var fælt å se. Bruden reiste seg igjen oghilste: "God dag, moster!" og prinsen ba henne også sette seginn til bordet; men glad var han ikke, og han tenkte med segselv: "Gud hjelpe meg for mostrer bruden min har!"Da han hadde sittet litt, kunne han ikke berge seg, menspurte: "Men hvordan i all verden kan da min brud, som er såvakker, ha så fæle og vanskapte mostrer?""Det skal jeg nok si deg," sa den ene. "Jeg var likså vakkerjeg som bruden din, da jeg var på hennes alder; men det at jeghar fått så lang nese, det kommer seg av at jeg støtt og stadighar sittet og hakket og nikket med spinning, så har nesa mi tøydseg, så den er blitt så lang som du nå ser.""Og jeg," sa den andre, "like siden jeg var ung, har jegsittet og skubbet fram og tilbake på vevfjelen, og av det erbaken min blitt så stor og hoven som du ser."Så sa den tredje: "Like fra jeg var ganske liten, har jegsittet og stirret og sydd natt og dag; av det er øynene mineblitt så fæle og røde, og nå er det ikke råd for dem lenger.""Ja så," sa prinsen, "det var vel jeg fikk vite det; for kanfolk bli så fæle og stygge av det, så skal aldri min brudhverken spinne eller veve eller sy i sine dager mer!"