Det var en gang en konge som var enkemann, og han hadde eneneste datter. Men det er et gammelt ord at enkemannssorg er somalbustøt, den gjør vondt, men den går snart over; og så giftethan seg med en dronning som hadde to døtre. Og denne dronningen,hun var ikke bedre enn stemødre bruker være; slem og trollet varhun støtt mot stedatteren.Langt om lenge, da de var voksne disse prinsessene, så bledet krig, og kongen skulle ut og slåss for land og rike. De tredøtrene skulle få lov åsi hva kongen skulle kjøpe og ha med hjemtil dem, hvis han vant på fienden. Stedøtrene skulle nå si fraførst, hva de ville ønske seg, måvite. Jo, den første ba om engullrokk, så stor at den kunne stå på en sølv-åtteskilling, ogden andre hun ba om et gullepletre, så stort at det kunne stå påen sølv-åtteskilling. Det ville de ha; og det var nå hverken forvinninga eller for spinninga til noen av dem. Men hans egendatter, hun ville ingen annen ting be om enn at han ville hilseden grønne ridder. Kongen reiste ut i krigen, og hvordan detgikk, så vant han, og hvordan det bar til, så kjøpte han det hanhadde lovt stedøtrene; det hans egen datter hadde bedt ham omhadde han rent glemt bort. Men så gjorde han gjestebud, fordihan hadde vunnet. Der fikk han se den grønne ridder; så kom handet i hug, og hilste ham fra rettedatteren sin. Ridderen takketham for hilsningen, og han ga ham en bok som så ut som ensalmebok med spenneperm. Den skulle kongen ta med og gi henne;men han måtte ikke lukke den opp, og ikke måtte hun det hellerfør hun var alene. Da kongen var ferdig med krigen oggjestebudslagene, kom han hjem igjen, og han var nesten ikkekommet innenfor døren, før stedøtrene kringsatte ham etter dethan hadde lovt å kjøpe til dem. Ja, han hadde det. Men hans egendatter, hun holdt seg tilbake og spurte ikke etter noen ting, ogkongen kom det ikke i hug han heller, før en gang han ville gåut; da tok han på seg den kjolen han hadde hatt i gjestebudet,og med det samme han grep ned i lommene etter lommetørkleet,kjente han boken. Så ga han henne den, og sa han skulle hilse,den var fra den grønne ridder, og hun måtte ikke lukke den oppfør hun var alene.Om kvelden da hun var for seg selv oppe på kammerset, lukkethun opp boken, og med det samme hørte hun først en slått, såvakker at hun aldri hadde hørt maken til den, og så kom dengrønne ridder. Han sa at boken var slik, at når hun lukket denopp, kom han til henne, det var det samme hvor hun var henne, ognår hun lukket den igjen, var han borte med det samme.Ja, hun lukket ofte opp boken om kvelden, når hun var aleneog i ro, og ridderen kom alltid til henne og var der som tiest.Men stemoren hadde nesen sin i alt; hun skjønte det var noeninne hos henne, og hun var ikke sen om å si det til kongen. Hanville ikke tro det; de fikk da se etter først om det var så, førde kom med slikt og tok på henne for det. En aften sto deutenfor og lydde, og de syntes tydelig det talte innenfor. Da dekom inn, var det ingen. "Hvem var det du talte med?" spurtestemoren både hardt og kvast. "Det var ingen det," sakongsdatteren. "Jo, jeg hørte det jo skjellig," sa hun. - "Jeglå bare og leste i en bønnebok." - "Vis meg den," sa dronningen.- Ja, det var ikke annet enn bønnebok det, og den måtte hunsaktens ha lov å lese i, sa kongen. Men stemoren trodde detsamme som før, og så boret hun et hull i veggen og lurte der. Enaften hørte hun ridderen var der, rev opp døren og fór som envind inn til stedatteren; men hun var ikke sen om å lukke boken,hun heller, så han ble borte i en fart. Men hvor snapp hun haddevært, så fikk stemoren sett en snert av ham, så hun var viss omat noen hadde vært der.Så skulle kongen ut på en lang reise; imens fikk dronningengravet et dypt hull i jorden; der murte de opp et hus; men imuren lot hun dem legge rottekrutt og annen streng forgift, sådet ikke skulle komme inn så mye som en mus engang. Murmesterenfikk god betaling, og lovte at han skulle reise av landet; mendet gjorde han ikke, han ble der han var, han. Der blekongsdatteren satt nedi med ternen sin, og så murte de igjengangen, så det bare var et lite hull oppi, som de kunne sendemat ned igjennom til henne. Her satt hun og sørget, og tidenfalt lang og lenger enn lang. Så kjente hun at hun hadde med segboken, og tok den og lukket den opp. Først hørte hun den sammevakre slåtten hun før hadde hørt, og siden en ynkelig jamring oglåt, og rett som det var, kom den grønne ridder. "Jeg er nestendød nå," sa han, og så fortalte han at stemoren hadde lagtforgift i muren, og han visste ikke om han kunne komme ut igjenmed livet. Da hun så måtte lukke boken, så hørte hun den sammejamringen og låten igjen.Men den ternen som var hos henne, hadde en kjæreste, og hamfikk hun budsendt, at han skulle gå til murmesteren og be hamgjøre hullet så stort at de kunne krype opp igjennom det;kongsdatteren skulle betale ham så godt at han skulle ha nokalle sine levedager. Ja, han gjorde det. De slapp ut og reistelangt, langt bort i fremmede land, både hun og ternen, og hvorde kom, så spurte de etter den grønne ridder. Langt om lenge komde til et slott som var kledd med svart, og med det samme deskulle fremom der, kom det et flo-regn på dem; så gikkkongsdatteren inn under kirkesvalen og ville stå der tilregn-elet var over. Som de sto slik, kom en ung mann og en gammelmann, som også ville berge seg for regnet; men prinsessen droseg lenger inn i kroken, så de ikke fikk se henne."Hva kommer det av, at denne kongsgården er kledd med svart?"sa den unge. "Vet du ikke det?" sa gamlingen; "prinsen her erdødssyk, han som de kalte for den grønne ridder," og så fortaltehan hvordan det hadde gått til. Da den unge hadde hørt hvordanhan hadde fått det, spurte han om det ikke var noen som kunnegjøre ham god igjen. "Nei det er ikke mer enn en råd," sa han,"og det er dersom den jomfruen som satt i huset under jorden,kommer og plukker lægedomsurter på marken, koker dem i søt melkog vasker ham tre ganger," og så regnet han opp hva det var forurter som skulle til for at han skulle bli frisk. Dette hørtehun, og hun hørte vel etter også. Da regnet var over, gikk deto, og hun bidde ikke lenge, hun heller. Da de kom hjem der debodde, måtte de ut og hente alle slags urter på mark og i skog,både hun og ternen, og de plukket og sanket sent og tidlig avalle dem hun skulle ha å koke. Så kjøpte hun seg en doktorhattog en doktorkjole, gikk opp til kongen og bød seg til å gjøreprinsen god igjen.Nei, det kunne ikke nytte, sa kongen; det hadde vært så mangeder og prøvd på det, men det var støtt blitt verre og ikkebedre. Hun ga seg ikke, men lovte sikkert at han skulle bli god,og det både fort og vel. Ja, så skulle hun få lov å prøve da, ogkom inn til den grønne ridder og vasket ham første gangen. Dahun kom igjen den andre dagen, var han så god at han kunne sittei sengen; den neste dagen var han kar til å gå over stuegulvet,og den tredje dagen var han så frisk som fisken i vannet. Hanskulle ut på jakt, sa doktoren. Nå ble kongen så glad i doktorensom fuglen i lyse dagen. Men doktoren ville hjem. Så kastet hunkjolen og hatten, pyntet seg og laget til et måltid, og sålukket hun opp boken. Det var den samme glede-slåtten som før,og med det samme kom den grønne ridder. Han undres på hvordanhun var kommet dit. Men så fortalte hun hvordan alt var gåtttil, og da de hadde ett og drukket, tok han henne med like opppå slottet og fortalte kongen hvordan det hadde gått til fraførst til sist.Så ble det bryllup og bryllups-turing, og da de var ferdigemed det, reiste de hjem. Da ble det stor glede på far hennes.Men stemoren tok de og trillet i en spikertønne.