Det var en gang en fattig kone som bodde i en ussel stue langtborte fra bygda. Lite hadde hun å bite og intenting å brenne, ogderfor sendte hun en liten gutt hun hadde, til skogs for å sankeved. Han hoppet og sprang, og sprang og hoppet, for å holde segvarm, for det var en kald, grå høstdag; og hver gang han haddesanket en kvist eller en rot i vedbøra, måtte han slå armene omhinannen mot herdebladene, for nevene var røde som tyttebærtuenehan gikk over, av bare kulde.Da han hadde fått vedbøra full og skulle hjem igjen, kom hanover en stubbebråte. Der så han en kvit, krokete stein. "Å, dinstakkars gamle stein, så kvit og så bleik du er - du fryser nokfælt!" sa gutten, han tok av seg trøya og hadde på steinen.Da han nå kom bærende med vedbøra, spurte moren hva detskulle være til at han gikk i skjorteermene i høstkulda. Hanfortalte da at han hadde sett en gammel krokete stein som varrent kvit og bleik av frost, den hadde han gitt trøya si."Din tull!" sa kjerringa, "tror du stein fryser? Men om denfrøs så den skalv, så er enhver seg sjøl nærmest. Det koster nokå få klær på deg, om du ikke henger dem igjen på steiner bortibråtene," - og så jaget hun gutten bort igjen etter trøya.Da han kom der steinen sto, hadde den snudd seg og lettet segopp fra jorden med den ene kanten. "Ja, det er siden du fikktrøya det, stakkar!" sa gutten. Men da han så litt bedre påsteinen, sto det et pengeskrin under, fullt av blank sølvmynt."Det er visst stjålne penger," tenkte gutten; "det er ingen somsetter penger han har fått på ærlig vis, under en stein bortiskogen." Så tok han skrinet og bar det til et tjern tett ved, ogslo hele pengehaugen uti. Men en firskilling fløt ovenpå. "Ja,den er rettferdig; for det rettferdige synker aldri," sa gutten,han tok firskillingen, og gikk hjem med den og trøya.Så fortalte han moren hvordan det hadde gått ham, at steinenhadde snudd seg, og at han hadde funnet et skrin med sølvpenger,som han hadde slått ut i tjernet, for det var stjålne penger."Men en firskilling fløt, og den tok jeg, for den varrettferdig," sa gutten."Du er en tosk," sa moren - hun var rent arg - "var ikkeannet rettferdig enn det som flyter på vann, så var det ikkestor rettferdighet i verden. Men om så pengene var stjålne tiganger, så hadde du funnet dem, og enhver er seg sjøl nærmest.Hadde du tatt pengene, kunne vi levd godt og vel i all vår tid.Men en tulling er du, og en tulling blir du, og nå vil jeg ikkelenger gå her og slite og dra med deg. Nå får du ut og tjene forditt brød."Gutten måtte da ut i den vide verden, og han gikk både langtog lenge og spurte etter tjeneste. Men hvor han kom, syntesfolkene han var for liten og for vek, og sa de kunne ikke brukeham til noe. Endelig kom han til en kjøpmann; der han fikk værei kjøkkenet, og skulle bære ved og vann til kokka.Da han hadde vært der i en tid, skulle kjøpmannen en gangreise til fremmede land, og så spurte han alle tjenerne sine hvahan skulle kjøpe med seg hjem til hver av dem. Da nå alle haddesagt hva de ville ha, kom også raden til gutten som bar ved ogvann til kokka. Han rakte fram firskillingen sin."Ja, hva skal jeg kjøpe for den da?" spurte kjøpmannen. "Detblir nok ikke stor handelen.""Kjøp det jeg kan få for den, den er rettferdig, det vetjeg," sa gutten.Det lovte husbonden, og så seilte han.Da nå kjøpmannen hadde losset og lastet i det fremmedelandet, og kjøpt det han hadde lovt tjenerne sine, kom han nedtil skipet igjen, og skulle til å legge fra bryggen. Da førstkom han i hug at kokkedrengen hadde sendt med ham enfirskilling, han skulle kjøpe noe for. "Skal jeg nå opp i byenigjen for den firskillingens skyld? En har da heller ikke annetenn ugagn av å ta til seg slikt herk," tenkte kjøpmannen.I det samme kom det en kjerring gående med en pose på ryggen."Hva er det du har i posen din, mor?" spurte kjøpmannen."Å, det er ikke annet enn en katt; jeg har ikke råd til å føpå den lenger, så jeg har tenkt å kaste den på sjøen og gjøredet av med den," svarte kjerringa."Gutten sa jo jeg skulle kjøpe det jeg kunne få forfirskillingen," sa kjøpmannen ved seg selv, og så spurte hankjerringa, om hun ville ha fire skilling for katten sin.Ja, kjerringa var ikke sen om å slå til, og så var handelengjort.Da nå kjøpmannen hadde seilt et stykke, kom det et grueliguvær på ham, med slik en himmels storm at det ikke var noenmåte, og han drev og han drev, og visste ikke hvor det bar hen.Til sist kom han til et land han aldri hadde vært i før, ogder gikk han opp i byen. På vertshuset, der han gikk inn, varbordet dekket med et ris til hver som skulle sitte ved det.Dette syntes kjøpmannen var underlig, for han kunne ikke skjønnehva de skulle med alle risene; men han satte seg, og tenkte hanfikk se vel etter. Jo, da maten kom på bordet, fikk han nok sehva risene var til: da krydde det fram i tusenvis av mus, oghver som ved bordet satt, måtte til med riset sitt og fekte ogslå omkring seg, og det var ikke annet å høre enn det eneklasket av ris hardere enn det andre. Somme tider råkte dehverandre i ansiktet; da måtte de gi seg tid til å si: "Omforlatelse.""Det er strengt arbeid å spise i dette landet," sakjøpmannen. "Men hvorfor holder folk ikke katter her?"Så lot kjøpmannen hente opp den katten, han hadde kjøpt tilkokkedrengen, og da katten kom på bordet, måtte vel musene tilhulls, og folkene hadde ikke hatt så god matro i manns minne. Deba og velsignet kjøpmannen at han måtte selge dem katten sin.Langt om lenge lovte han åoverlate den, men hundre daler villehan ha for den; det ga de, og takk attpå.Så seilte kjøpmannen igjen; men aldri før var han kommet irom sjø, så så han katten satt oppi stormasten, og straks etterble det en storm og et uvær igjen, enda verre enn siste gangen,og han drev og drev, til han kom inn ensteds han aldri haddevært før.Kjøpmannen gikk igjen opp i vertshuset, og her var ogsåbordet dekket med ris, men de var mye større og lengre enn derhan først var. Og de kunne vel trenges; for her var det endaflere mus, og alle var de dobbelt så store som dem han før haddesett.Så solgte han katten igjen, og den gangen fikk han to hundrefor den, og det uten pruting.Da han hadde seilt derfra, og var kommet et stykke utpåhavet, satt katten oppi masten igjen; og straks tok uværet tilpå nytt, og langt om lenge ble han også den gangen drevet inntil et land han aldri hadde vært i.Han gikk igjen opp i vertshuset; der var også bordet dekketmed ris, men hvert ris var halvannen alen langt og så tykt somen liten lime, og folkene sa det var den verste onna de hadde, åsitte og ete, for her var det i tusentall med store fæle rotter;det var med nød og neppe de kunne få en bete mat i munnen engang imellom, slik strev hadde de med å holde rottene ifra seg.Så måtte katten opp fra skipet igjen, og så fikk folkene matro.De ba og bønnfalt kjøpmannen at han endelig måtte selge demkatten sin; lenge sa han nei, men til sist lovte han de skulleha den for tre hundre daler. Det ga de, og takket og velsignettil.Da nå kjøpmannen kom ut på sjøen, tenkte han etter hvor myegutten hadde tjent på firskillingen, han hadde sendt med ham."Ja, noe av pengene skal han få," sa kjøpmannen ved seg selv,"men ikke alt. Det er meg han har åtakke for katten jeg kjøpte,og enhver er seg selv nærmest."Men med det samme kjøpmannen tenkte det ved seg selv, ble deten storm og et uvær, så alle trodde skipet skulle forgå. Såmerket kjøpmannen at det ikke var annen råd, og så måtte hanlove at gutten skulle få alt sammen. Aldri før hadde han gjortdet løftet, så ble været godt, og han fikk strykende bør likehjem. Da han var kommet i land, ga han gutten de seks hundredalerne, og datter si attpå; for nå var kokkedrengen likeså riksom kjøpmannen, og siden levde gutten både i herlighet og glede.Moren tok han til seg og gjorde vel imot; "for jeg tror ikke pådet at enhver er seg sjøl nærmest," sa gutten.