Det var engang en mann som var ute å ferdes. Så kom han langt omlenge til en stor og vakker gård; det var en herregård så gildat den gjerne kunne ha vært et lite slott. "Her skal det bligodt å få hvile ut," sa han ved seg selv, da han kom innenforgrinda. Tett ved sto en gammel mann med grått hår og skjegg oghugg ved. "God kveld, far," sa ferdesmannen; "kan jeg få lånthus i natt?""Jeg er ikke far i huset," sa gamlingen; "gå inn i kjøkkenetog snakk til far min!"Ferdesmannen gikk inn i kjøkkenet; der traff han en mann somvar enda eldre, og han lå på kne fremfor peisen og blåste påvarmen."God kveld, far, får jeg lånt hus i natt?" sa ferdesmannen."Jeg er ikke far i huset," sa den gamle; "men gå inn og snakktil far min; han sitter ved bordet i stua."Så gikk ferdesmannen inn i stua og snakket til den som sattved bordet; han var mye eldre enn begge de andre, og han satt oghakket tenner, ristet og skalv, og leste i en stor bok, nestensom et lite barn."God kveld, far, vil I låne meg hus i natt?" sa mannen."Jeg er ikke far i huset; men snakk til far min, han somsitter i benken," sa mannen som satt ved bordet og hakket tennerog ristet og skalv.Så gikk ferdesmannen til ham som satt i benken, og han holdtpå og skulle få seg en pipe tobakk: men han var så sammenkrøpenog ristet slik på hendene at han nesten ikke kunne holde påpipen."God kveld, far," sa ferdesmannen igjen. "Kan jeg få lånt husi natt.""Jeg er ikke far i huset," svarte den gamle sammenkrøpnekallen; "men snakk til far min, som ligger i senga."Ferdesmannen gikk til sengen, og der lå en gammel, gammelkall, som det ikke var noe annet levende å se på enn et parstore øyne."God kveld, far, kan jeg få lånt hus i natt?" saferdesmannen."Jeg er ikke far i huset; men snakk til far min, som ligger ivogga," sa kallen med de store øynene.Ja, ferdesmannen gikk til vuggen; der lå en eldgammel kall,så sammenkrøpen at han ikke var større enn et spedbarn, og hankunne ikke skjønne at det var liv, på annet enn at det låt ihalsen på ham imellom."God kveld, far, kan jeg få lånt hus i natt?" sa mannen.Det varte lenge før han fikk svar, og enda lenger før kallenble ferdig med det; han sa, han som de andre, at han var ikkefar i huset, "men snakk til far min, han henger i hornet påveggen."Ferdesmannen glante oppover veggene, og til sist fikk han øyepå hornet også, men da han så etter han som hang i det, var hanikke annerledes å se til enn et fal som hadde lignelse av etmenneskeansikt.Da ble han så fælen at han skrek høyt: "God kveld, far! Vil Ilåne meg hus i natt?"Det pep oppe i hornet som en liten talgtitt, og det var ikkemer enn så han kunne skjønne at det skulle være det samme som:"Ja, barnet mitt!"Og nå kom det inn et bord som var dekket med de kosteligsteretter og med øl og brennevin, og da han hadde spist og drukket,kom det inn en god seng med reinkalvs-feller, og ferdesmannenvar nokså glad for det han langt om lenge hadde funnet den rettefar i huset.