Det var en gang en fattigkjerring som hadde vært på bygda ogbedt. Hun hadde med seg en liten gutt. Da hun hadde fått fullposen, strøk hun nordover åsen og skulle hjem til bygda siigjen.Da de var kommet et stykke opp i åslia, fikk de se et liteblått hosebånd som lå i kløvveien. Det ba gutten om han fikk lovtil å ta. "Nei," sa moren, "det kan være fanteri ved det," og såtruet hun gutten til åfølge seg.Da de var kommet litt lenger opp, sa gutten han måtte gå avveien et stykke. Imens satte kjerringa seg på en tømmertopp. Mengutten ble lenge borte; for da han var kommet så langt inn iskogen at kjerringa ikke kunne se ham, sprang han ned derhosebåndet lå, tok det og knyttet det om livet på seg; da blehan så sterk at han syntes han kunne løfte hele åsen.Da han kom igjen, var kjerringa vill, og spurte hva hangjorde så lenge. "Du er ikke redd for tia du," sa hun, "enda detlir på kvelden. Du veit vi skal over åsen før det blir mørkt."Så gikk de en stund, men da de var kommet midtveis innoveråsen eller vel så det, ble kjerringa trett og ville legge segunder en buske."Kjære mor mi," sa gutten, "får jeg lov å gå opp på dettehøye berget her mens du hviler, og se om jeg ikke kan se framtil folk?"Det fikk han lov til, og da han kom opp på høygda, så han detlyste straks nordpå der. Gutten sprang tilbake igjen og sa tilkjerringa: "Vi får til å gå, mor, det er ikke langt til folk;jeg ser det lyser så gildt tett nordmed her."Hun opp, trev tiggersekken og ville med og se; men de haddeikke gått langt, før de kom til et tverrberg."Dette kunne jeg tru," sa kjerringa; "nå kommer vi ikkelenger; det er vel grommere å ligge her!"Men gutten tok sekken under ene armen og kjerringa under denandre og satte oppetter med dem."Nå ser du det at det er ikke langt til folk; se der så gildtdet lyser," sa gutten.Men kjerringa sa det var ikke folk, det måtte være bergtroll,for hun var kjent på hele bjørneskogen, og hun visste at detikke fantes folk noen steds, før på den andre siden nord underåsen.Da de hadde gått et lite stykke, kom de til en stor rødmaltgård."Her tør vi ikke gå inn," sa kjerringa, "det bor bergtrollher.""Å jo, vi går inn; vi ser det lyser; der er nok folk inne,"sa gutten, han gikk inn først og kjerringa etter; men i detsamme han lukket opp døren, dånte hun, for hun fikk se der satten stor, svær mann på krakken."God kveld, bestefar," sa gutten."Nå har jeg sitter her i tre hundre år, men det har ikkekommet noen som har hilst bestefar til meg," sa mannen som sattpå krakken.Gutten satte seg ved siden av mannen, og tok til å snakke medham, som de var gamle kjenninger."Men hvordan gikk det med mor di?" spurte mannen, da de haddesnakket en stund, "jeg tror hun dånte; du får se til henne."Gutten gikk bort, tok kjerringa og dro henne innover gulvet;så kviknet hun i, og krabbet bort og satte seg vel inn i vedroa,men hun var så redd at hun nesten ikke torde gløtte fram.Da det led på litt, spurte gutten om de kunne få hus omnatten. Jo, det kunne de få, sa mannen. Så snaktes de ved enstund, men rett som det var, ble gutten sulten, og spurte om dekunne få mat til kvelds også. Jo, det skulle nok bli råd tildet, mente mannen.Da de hadde sittet litt, sto han opp og la seks tørrgranlasspå varmen. Enda reddere ble kjerringa. "Nå vil han brenne opposs også," sa hun i roa, der hun satt. Da tørrgranen hadde brentned til kull, sto mannen opp og gikk ut."Gud bære meg for deg! du er så vågal, ser du ikke du er hostroll?" sa kjerringa."Å pytt, det er ikke farlig," sa gutten.Om litt kom mannen inn med en okse, så stor og diger atgutten aldri hadde sett maken, og drev til den under øret medknyttneven, så den stupte død i gulvet. Da han hadde gjort det,tok han den i alle fire føttene, la den på glohaugen og snuddeog veltet den til han fikk den brunbrent utenpå. Så gikk hanborti et skap, tok fram et sølvfat og la oksen på det, og detvar så stort at den nådde ikke utover på noen kant. Dette sattehan fram på bordet, og gikk så ned i kjelleren og tok opp envinambe, slo ut den ene bunnen og satte den opp på bordet, og laså fram to kniver som var tre alen lange. Da han hadde gjortdet, ba han dem gå bort til bordet og sette seg til å ete.Gutten gikk føre og ba kjerringa komme etter; hun tok til å låteog bære seg og undres på hvordan hun skulle orke disse knivene.Men gutten nappet den ene, og til å skjære stykker ut av låretpå oksen, som han la bort til mor si. Da de hadde ett en stund,tok han vinamben mellom hendene og løftet den ned på gulvet. Såba han moren komme, skulle hun få drikke. Den var så høy at hunikke nådde opp; men gutten letter henne opp til kanten og holdthenne, og selv kløv han opp og hang over kanten som en katt menshan drakk. Da han hadde drukket seg utørst, tok han amben ogsatte den på bordet, takket for maten, og ba moren at hun ogsåskulle komme og takke, og så redd hun var, så torde hun ikkeannet enn gå bort og takke mannen for maten. Gutten satte segved siden av mannen på krakken og til å snakke med ham igjen.Da de hadde sittet litt, sa mannen: "Jeg får vel sta og fåmeg litt kveldsverd, jeg og," gikk så bort til bordet, og åthele oksen, både med horn og bein, tok vinamben og drakk av den,og satte seg bort på krakken igjen."Jeg vet ikke hvordan det blir med sengested," sa han; "jeghar ikke annet enn ei vogge her; det kunne vel gå an at du lå iden, så kunne mor di få ligge borti senga.""Ja takk, det var godt nok," sa gutten, rev av seg klærne ogla seg opp i vuggen - den var stor som en diger standseng - ogkjerringa måtte gå etter mannen og legge seg i sengen, så reddhun var."Det er ikke verdt å legge seg til å sove her; jeg får nokligge våken, og høre hvordan det går når det lir på natta,"tenkte gutten.Da det led om en stund, tok mannen til å snakke medkjerringa. "Her kunne vi leve nokså godt og hyggelig, når vibare var kvitt denne sønnen din," sa mannen."Veit du ikke noen råd med ham, mener du?" sa kjerringa.Å ja, han skulle friste, sa han; han skulle late som hanville få kjerringa til å stelle for seg i noen dager, så skullehan få gutten bort i berget og bryte laftestein, og velte ned etberg på ham.Dette lå gutten og lydde på.Den andre dagen spurte trollet - for et troll var det, detvar greitt åskjønne - om han kunne få kjerringa til å stelle forseg noen dager, og da det led på dagen, tok trollet en storjernstaur, og spurte gutten om han ville være med bort i bergetog bryte laftestein.Da de hadde brutt noen stein, ville trollet ha ham til å gånedved og se etter stekker i berget. Mens gutten gjorde det,brøt og bendte trollet med jernstauren, til han fikk avsted ethelt berg, som kom veltende ned over gutten; men han støddeimot, til han kom unna, og lot så berget velte."Nå ser jeg hvordan du mener det med meg," sa gutten tiltrollet," du vil slå meg ihjel; men gå nå du nedved og se etterstekker, så skal jeg stå oppå."Trollet torde ikke annet enn gjøre som gutten sa, og guttenbrøt ned et digert berg, som veltet over trollet og brøt av detene lårbenet på ham."Å du er en stakkar," sa gutten, han steg ned og løftet oppberget, og tok mannen unna det. Og så måtte han ta ham på ryggenog bære ham hjem. Han fór avsted med ham som en hest, og ristetham, så han skrek som det satt en kniv i ham. Da de kom hjem,måtte de legge trollet til sengs, og liggende ble han ogskrøpelig var han.Da det led på natta igjen, tok trollet til å snakke medkjerringa og undres på hvordan han skulle bli kvitt gutten."Veit ikke du noen råd til å bli kvitt 'n, så veit ikke jeg,"sa kjerringa.Jo, han hadde tolv løver i en hage, sa trollet; når de barekunne få gutten dit, så rev de ham i stykker.Det mente kjerringa det skulle ikke ha noen nød med. Hunskulle legge seg syk, og si at hun var så skrøpelig at hun ikkekunne bli frisk igjen uten hun fikk løvemelk.Dette lå gutten og lydde på.Da han hadde stått opp om morgenen, sa kjerringa at hun varskrøpeligere enn noen kunne tro, og fikk hun ikke løvemelk, blehun visst aldri god igjen."Da kommer du nok til å bli skrøpelig lenge, mor," sa gutten,"for ikke veit jeg hvor den er å få."Jo, mente trollet, det var ikke vondt for løvemelk, når bareén ville gå etter den. Brødrene hans hadde en hage som der vartolv løver i, og nøkkelen kunne han få, dersom han trøstet segtil å melke dem.Gutten tok nøkkelen og en melkebolle og strøk avsted. Da hanfikk låst opp og kom inn i hagen, sto løvene imot ham på tobenalle tolv. Gutten lette ut den største av dem, tok den iframføttene, og slo den mot stokk og stein, til den ikke var merigjen av den enn labbene. Da de andre så dette, ble de så reddeat de krøp og la seg ned ved føttene på ham, som skamfullehunder; siden fulgte de ham hvor han gikk og sto, og da han komhjem, la de seg utenfor med framlabbene på dørstokken."Nå skal du bli god igjen, for her er løvemelk, mor," sagutten, da han kom inn - han hadde melket en skvett i kolla.Men trollet lå borti senga og svor at det ikke var sant; derskulle annen kar til å melke løvemelk, sa han.Da gutten hørte det, truet han trollet ut av sengen og revopp døren. Løvene riset opp mot trollet og tok fatt på ham, sågutten måtte gå imellom og løse taket.Da det led på natten tok trollet på å snakke med kjerringaigjen. "Jeg vet ikke hvordan vi skal få livet av denne gutten,"sa trollet; "han er altfor sterk; veit ikke du noen råd?" sa hantil kjerringa."Nei, veit ikke du noen råd, så veit ikke jeg," sa kjerringa."Ja, jeg har to brødre på et herreslott," sa trollet, "de ertolv ganger sterkere enn jeg, og derfor ble jeg utstøtt og fikkgården; de bruker slottet, og der er en frukthage med epler i,som er slik at den som eter av dem, sover i tre jamdøger etter.Når vi kunne få denne gutten dit etter epler -! Han var ikke kartil å berge seg for å smake på eplene, og når han først sov, sårev brødrene mine ham i stykker."Kjerringa sa hun fikk gjøre seg syk, og si hun ikke ble godfør hun fikk av de eplene, så gikk han nok etter dem.Dette lå gutten og lydde på.Om morgenen var kjerringa så skral og skrøpelig at hun kunneikke bli god igjen, uten hun fikk epler fra den hagen som lå vedslottet til trollbrødrene, men hun hadde ingen å sende dit.Jo, gutten var villig til å gå, og de elleve løvene fulgtemed. Da han kom til hagen, krøp han opp i epletreet og åt såmange epler han kunne rå med, og han var ikke kommet ned igjen,før han sovnet; men løvene la seg i ring omkring ham. Den tredjedagen kom brødrene til trollet. Men de kom ikke som folk; de komburende som mannolme stuter, og undres på hva det var for en somhadde lagt seg der, og sa de skulle plukke ham så små som gryn,så det ikke skulle bli filla igjen av ham. Men løvene fór opp ogrev trollene i småstykker, så det så ut som de skulle ha velteten dynge bortetter, og da de var ferdige med det, la de segomkring gutten igjen. Han våknet ikke før sent utpåettermiddagen, og da han kom opp på knærne og fikk gnidd søvnenut av øynene på seg, undres han på hva som hadde vært på ferde,da han så sparketakene etter dem.Men da gutten kom bort til slottet, var det en jomfru der,som hadde sett hvordan det hadde gått til, og hun sa: "Du kantakke Gud for det du ikke var med i det basketaket, ellers haddedu mistet livet.""Hva for noe? Jeg miste livet?" sa gutten. Det var ikkefarlig med det, mente han.Så ba hun at han skulle komme inn, så hun kunne få tale medham; hun hadde ikke sett kristent menneske siden hun kom hit.Da han lukket opp porten, ville løvene også inn, men hun bleså redd at hun skrek over seg, og så lot gutten dem legge segutenfor. Så talte de om mangt og mye, og gutten spurte hvordandet gikk til at hun ville ha de stygge trollene, hun som var såvakker. Hun hadde aldri villet ha dem, sa hun, og det var ikkemed sin gode vilje hun var der, for de hadde tatt henne, hun vardatter til kongen av Arabia. Som de satt og pratet, så spurtehun hva han ville, enten hun skulle reise hjem, eller han villeha henne. Jo kors, han ville ha henne.Så gikk de omkring i slottet og så seg om, og så kom de tilen stor sal; der hang to digre sverd etter trollene, høyt oppepå veggen."Var du så sant slik kar at du kunne bruke et av disse!" sakongsdatteren."Hvem? Jeg?" sa gutten; "skulle jeg ikke kunne bruke et avdisse? Det skulle vel være noen sak!" sa han, og satte to-trestoler oppå hverandre, hoppet opp og tok det største sverdet iklypa, kastet det i været og tok det igjen i håndtaket, ogstøtte det i gulvet så hele salen ristet. Da han så var kommetned, tok han det under armen og bar det.Da de hadde vært sammen på slottet en tid, så synteskongsdatteren hun måtte reise hjem til foreldrene sine ogfortelle dem hvor hun var blitt av. De lastet et skip, og såreiste hun av gårde.Da hun hadde reist, og gutten hadde gått der og slengt enstund, kom han i hug at han hadde hatt ærend dit, og at hanskulle gå etter helsebot til mor si. Men så tenkte han kjerringavar ikke sykere enn hun nok var bra igjen nå; likevel ville handa gå ned og se hvordan de hadde det.Mannen var frisk, og kjerringa var lenge siden god igjenogså."Dere er da noen stakkarer, som sitter her i dennefillehytta," sa gutten. "Kom og følg meg opp på slottet mitt,skal dere se at jeg er en annen kar," sa han.Ja de ble med, både mannen og kjerringa, og på veien snakkethun vel med ham og spurte hvordan han var blitt så sterk.Jo, det kom seg av det blå båndet som lå på åshøygda, den tidde hadde vært ute på bygdene og bedt, sa gutten."Har du det ennå da?" spurte kjerringa.Ja han hadde da det, han hadde det under bukselinningen sin,sa han. Så ba kjerringa om hun kunne få se det. Ja, gutten revopp trøya og brystduken, og skulle vise henne det. Så grep huntil med begge hender og rev det fra ham og virret det om neven."Hva skulle jeg gjøre ved deg, slik en radd som du er?" sahun; "jeg skulle slå til deg, så hjernen skulle skvette!""Det var altfor lett en død for slik en skarv," sa trollet,"vi burde brenne ut øynene på ham og sette ham i en liten båt utpå havet."Det gjorde de også, alt det han pep og bar seg.Men der båten drev, svømte løvene etter, og til sist tok deden og dro inn på en øy, og satte gutten opp under en toll. Defanget vilt til ham, og fugl ribbet de, så de laget en heldunseng til ham. Men han måtte ete rått, og blind var han. Såvar det en dag den største løven jaget en hare, og den varblind, for rett som det var, løp den på både stokk og stein, ogtil sist rente den imot en furulegg, så den stupte kråkebortetter bakken like ned i en tjernpytt. Men da den kom oppigjen av vannet, fant den veien nok så vel, så den fridde livetsitt. "Nå, nå!" tenkte løven, dro gutten til tjernet og dyttetham nedi. Da han hadde fått igjen synet, gikk han ned tilvannet, og gjorde miner til løvene at de skulle legge seg vedsiden av hverandre som en flåte, og han sto oppå ryggen av dem,mens de svømte til lands med ham.Da han vel var kommet i land, gikk han opp i en bjørkehaug,og der lot han løvene legge seg igjen. Så stjal han seg fram tilslottet som en tyv, for å se om han ikke kunne få fatt på båndetsitt, og da han kom til døren, kikket han gjennom nøkkelhulletog så at båndet hang over en dør i kjøkkenet; så stiltret haninn over gulvet, for det var ingen inne; men da han hadde fåtttak i båndet, tok han på å banke med hælene og sparke i bena,som han var styren. I det samme kom kjerringa fykende ut."Kjære vene, vesle gutten min! la meg få det båndet," sa hun."Nei, takk, nå skal du få den dommen som du ville gitt meg,"sa gutten, og den satte han i verk med det samme.Da trollet hørte det, kom han inn og ba så vakkert om åslippe med livet. "Ja, du skal nok få leve, men du skal få sammestraffen som du ga meg," sa gutten, og så brente han ut øynenepå trollet og satte ham i en båt ut på havet - men han haddeingen løver til å følge seg.Nå var gutten alene, og han gikk der og stundet etterkongsdatteren; til sist kunne han ikke holde det ut lenger, hanfikk så sterk hug til henne at han måtte reise. Så lastet hanfire skip, og skulle seile til Arabia etter henne. En stundhadde de god og føyelig vind, men så ble de liggende værfast veden bergholme. Der gikk skipsfolkene i land og drev omkring tiltidsfordriv; så fant de et stort digert egg, mest som et litehus. Det la de til å slå og banke på med store steiner, men devar ikke i stand til åfå det sund. Gutten kom etter med sverdetog skulle se hva det var for leven, og da han fikk se egget,mente han at det kunne ikke være noen sak åfå det i stykker,hugg til med sverdet så egget kløvnet, og så kom det ut en ungeså stor som en elefant."Nå har vi visst stelt oss ille," sa gutten; "dette kan kommetil åkoste livet vårt," sa han, og så spurte han sjøfolkene omde var kar for åseile til Arabia på fire og tyve timer, når defikk god vind.Jo, det skulle de være god for, mente de.Så fikk de god vind, seilte avsted, og var i land i Arabia påtre og tyve timer. Straks kommanderte gutten skipsfolkene til ågå opp og grave seg ned i en sandhaug, så de nettopp kunne seskipene. Skipperen og gutten gikk opp på et høyt berg og satteseg under en toll. En time etter kom fuglen med bergholmen iklørne og slapp den over flåten, så skipene sank. Da den haddegjort det, gikk den til sandhaugen, og slo med vingene, så dennær hadde tatt hodene av dem, og opp under tollen så fort at densvingte gutten rundt omkring. Men gutten var ferdig med sverdet,og hugg til fuglen, så den stupte død.Så gikk han til byen, og der var det vel glede over at kongenhadde fått igjen datteren sin. Men nå hadde han gjemt henne bortselv, og lovt ut det, at den som kunne finne henne, skulle fåhenne, enda hun var lovt bort før.Som han gikk, møtte gutten en som solgte kvitbjørnhuder; enav de kvitbjørnhudene kjøpte han og tok på seg. Den eneskipperen måtte ta en jernlenke og leie ham i, og så reiste hanomkring i byen og gjorde kunster. Til sist spurtes de hoskongen, at aldri noen hadde sett slikt spell, kvitbjørnen dansetpå alle slags vis, etter som de kommanderte den. Så kom der budat han skulle komme til kongen og gjøre kunster der, for kongenville se den.Da han kom inn, ble de redde alle sammen, for de hadde aldrisett slikt et dyr; men skipperen sa det var ingen fare ved det,uten de lo av den; det måtte de ikke, ellers slo den dem i hjel.Da kongen hørte det, formante han dem og sa til hoff-folkene atde måtte ikke le. Men da det led på, kom kongens terne inn, ogtok til å briske seg å le; så drev kvitbjørnen til henne, så hunfløy i filler. Hoffolkene til å bære seg, og skipperen allermest. "Å pytt," sa kongen, "det er bare en terne om å gjøre, detblir min sak og ikke Deres."Da de sluttet, var det sent på kvelden. "Det er ikke verdt dugår ut med den nå det er så sent," sa kongen; "den kan få liggeher i natt.""Kanskje den kan få ligge bak ovnen?" sa skipperen."Nei, den skal ha dyner og puter å ligge på," sa kongen, ogfant fram en hel røys. Skipperen fikk ligge i et kammers vedsiden av.Høgstnattes kom kongen med lykt og et stort nøkkelknippe, ogleide kvitbjørnen med seg. Han gikk gjennom svaler og lukkedeganger, den ene etter den andre, gjennom dører og værelser,trapper opp og trapper ned; til sist kom han ut på en brygge sombar like ut på havet. Der tok kongen til åriste og skake påkjepper og pinner, og dro den ene opp og den andre ned, til detfløt opp et lite hus; der hadde han datter sin; for han holdt såmye av henne, at han hadde gjemt henne så ingen skulle finnehenne. Han satte igjen kvitbjørnen utenfor døren, mens han gikkinn og fortalte om bjørnen og dansen og kunstene. Hun sa hun varredd, og hun torde ikke se på den. Men kongen overtalte henne,og sa at det ikke var noen fare, når hun bare ikke lo. Så lukkethan inn bjørnen, og den danset og gjorde kunster. Men rett somdet var tok ternen til prinsessen til å le. Dermed drev guttentil henne, så hun fløy i filler og prinsessen jamret seg og barseg ille."Å pytt!" sa kongen, "det er bare en terne om å gjøre, og sågod terne skal jeg skaffe deg igjen. Men nå er det best atbjørnen blir igjen her," sa han; "for jeg bryr meg ikke om å gåog renne over alle gangene og svalene med den nattes tider."Nei, da torde hun ikke være der, sa prinsessen.Men bjørnen ringet seg i hop og la seg bak ovnen, og det bleså til sist at prinsessen la seg og lot lyset brenne. Men dakongen vel var borte, og det var blitt stilt, kom kvitbjørnen ogba henne løse hakebåndet. Prinsessen ble så redd at hun nestenvar dåneferdig, men hun trevlet til hun fant det, og hun haddeikke løst det før han rev av kvitbjørnhodet. Så kjente hun ham,og ble så glad at det ikke var noen måte på det, og hun ville påtimen si at det var han som hadde frelst henne. Men det villehan ikke, han ville tjene henne én gang til, sa han.Da de hørte kongen tok til å rusle med kjeppene om morgenen,dro gutten på seg bjørnehuden og la seg bak ovnen."Nå, har den ligget stille?" spurte kongen."Ja, bevares," sa prinsessen, "den har ikke så mye som leetpå en labb engang."Oppe på slottet tok skipperen imot den igjen.Men så gikk gutten til en skreddermester og målte seg tilprinseklær, og da de var ferdige, gikk han opp til kongen og saat han kunne ha hug til ålete opp prinsessen."Der er mange som har hatt hug til det," sa kongen, "men dehar mistet livet alle i hop, for den som ikke kan finne henne påfire og tyve timer, har forbrutt sitt liv."Ja, det hadde ingen fare, mente gutten, han ville lete, ogfant han henne ikke, ble det hans sak.Men på slottet var det spillemenn som spilte, og jomfruer ådanse med, og gutten danset.Etter tolv timer kom kongen og sa: "Jeg synes synd på deg; duer så skrøpelig til å lete, at du mister nok livet.""Å pytt! det er ikke farlig med liket så lenge det nyser; vihar tiden for oss," sa gutten, og danset til det ikke var igjenmer enn som én time, da ville han til å lete."Å, det nytter ikke," sa kongen; "nå er tiden ute.""Tenn på lykta, og kom med det store nøkkelknippet ditt!" sagutten, "og følg meg der jeg vil gå! Det er igjen en hel time."Gutten gikk slik som kongen hadde gått siste natten, ogkommanderte ham til å låse opp for seg, til han kom på bryggensom bar like ut på havet."Nå nytter det ikke; tiden er ute, og det bær like på havetmed deg," sa kongen."Det er igjen fem minutter ennå," sa gutten, og rev og slet ipinnene og kjeppene, så huset fløt opp."Nå er tiden ute!" skrek kongen; "kom nå, min fektemester, ogta hodet av ham!""Nei, stopp litt!" sa gutten, "det er igjen tre minutterennå. Kom med nøkkelen, så jeg kommer inn."Men kongen sto og fomlet og trevlet etter nøkkelen, og sa athan ingen fant, for å hale ut tiden."Har ikke du, så har jeg sjøl," sa gutten og spente tildøren, så den fløy i stykker innover gulvet.Prinsessen møtte ham i døren, og sa at det var han som haddefrelst henne, og ham ville hun ha. Så måtte hun få ham og såholdt gutten bryllup med datter til kongen av Arabia.