Det var en gang tre brødre; jeg vet ikke riktig hvordan dethadde gått til, men de hadde fått hver sitt ønske; så de kunnefå en ting, hva de ville. De to tenkte seg ikke lenge om: deønsket seg at hver gang de stakk neven i lommen, skulle de gripei penger støtt, "for når en har så mange penger en vil, kommeren alltid fram i verden," sa de. Men den yngste visste å ønskedet som bedre var; han gjorde det ønsket at alle kvinnfolkskulle bli glad i ham bare de så ham: det skal du få høre varbedre enn både gods og penger.Da de nå hadde gjort ønskene sine, ville de to ut i verden,og Askeladden ba da om ikke han kunne få være med; men det villede på ingen måte. "Hvor vi kommer hen, så blir vi mottatt somgrever og prinser," sa de; "men du din sultne stakkar, som ikkehar noe og ikke får noe, tror du noen bryr seg om deg?""Men jeg kunne vel få lov til å være i følge med derelikevel," sa Askeladden; "det torde vel falle av en stekebetetil meg og, når jeg var i følge med så høye herrer."Langt om lenge skulle han da få bli med dem, dersom han villevære tjeneren deres; for ellers ville de slett ikke vite av ham.Da de nå hadde reist en dags tid eller bortimot det, kom detil en gjestgivergård; der tok de inn, de to som penger hadde,og forlangte både stek og fisk, både brennevin og mjød, og altsom godt var, men Askeladden han skulle passe på alt som hørtede to storkarene til.Men som han gikk der fram og tilbake og sveiv ute i gården,kom gjestgiverkona til å se ut gjennom ruten, og så fikk hun setjeneren til de to høye herrene, og så vakker en fyr syntes hunaldri hun hadde sett for sine øyne før; hun så og hun så på ham,og dess lenger hun så, dess vakrere syntes hun gutten var."Hva i fandens skinn og bein er det du står der borti vinduetog glaner og glor etter?" sa mannen hennes, "det var likere duså etter at grisen ble stekt, enn du står der og henger; du serhva folk som er hos oss i dag, vet jeg.""Å, jeg bryr meg om det storskrapet jeg!" sa kjerringa; "vilde ikke bli kan de reise dit de kom fra. Men kom hit, skal du fåse en som går herute på gården! Så vakkert et menneske har jegaldri sett i mitt liv før. Vil du som jeg, så ber vi ham inn ogtrakterer ham litt; for han har nok ikke mye å fikte med,stakkar.""Har du mistet den vesle vettsmula du hadde, også nå,kjerring," sa mannen, - han ble så sint at det gnistret av ham."Fort ut i kjøkkenet med deg og få på peisen, og stå ikke her ogglo etter fremmede karer!"Det var da ikke annet å gjøre for kona enn å gå ut ikjøkkenet og stelle med maten; gutten fikk hun ikke lov å se på,og traktere ham torde hun nå enda mindre; men aller best hun stoi kjøkkenet og satte stekegrisen på spettet, gjorde hun seg etærend ut i gården, og så ga hun Askeladden en saks, som var slikat bare han klippet i luften med den, skar den til destaseligste klær noen ville se for sine øyne, både av silke ogfløyel og alt det som gildt var; "den skal du ha, for det du erså vakker," sa kona.Da nå de to brødrene vel hadde fått til livs alt det som godtvar, både av stekt og brast, ville de avsted igjen, ogAskeladden sto bak på vognen og var tjeneren deres, og så reistede på nytt et godt stykke, så kom de til en gjestgivergårdigjen. Der ville brødrene innom, men Askeladden, som ingenpenger hadde, ville de ikke ha med inn; han skulle stå igjen uteog passe på alt det som hørte dem til; "og spør noen deg hvem duer tjener hos, så si det er to fremmede prinser," sa de.Men så gikk det like ens som forrige gang: mens Askeladdensto ute på gården og hang, kom gjestgiverkona bort i vinduet ogfikk se ham, og så ble hun like borte i ham hun som den førstegjestgiverkona, og hun sto og så og så, og aldri kunne hun fåsett seg mett på ham. Så kom mannen hennes settende igjennomrommet med noe de to prinsene hadde forlangt."Stå ikke der og glo som ei ku på ei låvedør, men kom ut ikjøkkenet til fiskegryta di, kjerring," sa mannen; "du ser hvafolk som er hos oss i dag, vet jeg.""Jeg bryr meg ikke om det storpakket jeg!" sa kona; "vil deikke ha det de får, kan de ta det de hadde med seg. Men kom hitdu også, skal du få se; så vakkert et menneske som han der utepå gården har jeg aldri sett i verden før. Vil du som jeg, såber vi ham inn og trakterer ham litt; han ser ut til å trengedet, stakkar! Og så inderlig vakker som han er!" sa kjerringa."Ikke stort vett har du hatt, og det vesle du hadde, har dastrøket sin kos det også nå, kan jeg merke," sa mannen - han bleenda sintere enn den første gjestgiveren, og kjørte kjerringa uti kjøkkenet. "Fort ut i kjøkkenet med deg, og stå ikke her ogglo etter gutta!" sa han.Hun måtte da ut til fiskegryta, og traktere Askeladden tordehun ikke, for hun var redd for mannen; men aller best hun sto ogstelte med varmen, gjorde hun seg et ærend ut i gården, og så gahun Askeladden en duk, som var slik at den disket opp med altdet beste som tenkes kunne, bare han bredte den ut. "Den skal duha, for det du er så vakker," sa hun til Askeladden.Da nå de to brødrene hadde ett og drukket av alt det somfantes, og betalt for seg i dyre dommer, reiste de av gårdeigjen, og Askeladden sto bak på. Da de hadde reist så lenge tilde ble sultne igjen, så tok de inn på gjestgivergården ogforlangte alt det dyreste og beste de kunne nevne; "for vi er toreisende konger, og penger har vi som gress," sa de. Ja, dagjestgiveren hørte det, ble det en brasing og steking, så dekunne lukte det til nærmeste grannegården, og gjestgiverenvisste ikke alt han ville finne på til de to kongene; menAskeladden måtte stå ute her også, og passe det som i vognenvar.Så gikk det like ens som de to forrige gangene:gjestgiverkona kom til ågløtte ut igjennom vinduet, så fikk hunse tjeneren, som sto der utmed vognen, og så vakker en fyr haddehun da aldri sett før; hun så og hun så, og dess mere hunstirret på ham, dess vakrere ble han, syntes gjestgiverkona.Gjestgiveren kom settende gjennom rommet med maten de toreisende kongene hadde forlangt, og han ble ikke blid da han såkjerringa sto i vinduet og glante. "Vet du ikke bedre enn å ståder og glo, når vi har slike folk i huset?" sa han; "ut ikjøkkenet til rømmegrauten din, og det på flygende flekken!""Å, det er vel ikke så farlig, vet jeg; vil de ikke bie tilrømmegrauten er kokt, kan de reise igjen," svarte kona. "Nei,kom hit, skal du få se! Så vakker en fyr har jeg aldri sett formine øyne før som han som står ute i gården. Vil du som jeg, såber vi ham inn og trakterer ham litt, for han kunne nok trengetil det, ser det ut til, og så hjertens vakker som han er!""Ei gutteflokse har du vært all di tid, og det er du daenda," sa mannen - han ble så sint at han ikke visste hva fothan skulle stå på -; "men ser du ikke å komme ut til grautgrytadi, skal jeg prøve å få føttene under deg jeg!"Kona måtte da skynde seg ut i kjøkkenet det snareste hunkunne, for hun visste mannen ikke var å spøke med; men rett somdet var, så smatt hun ut i gården, og så ga hun Askeladden enture. "Når du bare vrir på tappen," sa hun, "så får du alt detfineste drikkendes du vil, både mjød og vin og brennevin. Denskal du ha, for det du er så vakker," sa hun.Da nå de to brødrene hadde ett og drukket alt de ville,reiste de fra gjestgivergården, og Askeladden sto bak på vognenigjen og skulle være tjeneren deres. Så kjørte de både langt oglenge, til de kom til en kongsgård, og der ga de eldste brødreneseg ut for to keisersønner, og de ble både godt og vel mottatt,for penger hadde de nok av, og de var så gilde at det glodde avdem lang vei; de skulle bo på slottet og kongen visste ikke allden stas han ville gjøre av dem.Men Askeladden, som gikk i de samme fillene han hadde påhjemmefra, og som ikke hadde en skilling i lomma, ham tok vaktenpå kongsgården og satte ut på en holme; derut rodde de med alletiggere og fanter som kom til kongsgården, det hadde kongenbefalt, så de ikke skulle forstyrre lystigheten på slottet, nårde gikk der så fillete og stygge; og derut ble der ikke sendtmere mat enn så de nettopp kunne berge livet. Brødrene tilAskeladden så nok at vakten rodde ut til holmen med ham; men devar glade til at de ble kvitt ham og brydde seg ikke det minsteom det. Men da Askeladden kom ut på holmen, tok han bare framsaksen sin, og klippet med den i luften; så klippet saksen tilde gildeste klær noen kunne ønske seg, både av fløyel og silke,så fantene ute på holmen ble mye gildere enn kongen og alle desom på slottet var. Så tok Askeladden duken sin og bredte ut, også fikk de saktens mat, fantene også; slikt gjestebud haddealdri stått i kongens gård, som det den dagen sto påfanteholmen. "Tørste er dere vel også," sa Askeladden; han frammed turen sin og vred litt på tappen; så fikk vel fantene noe ådrikke: slikt øl og slik mjød hadde selve kongen ikke smakt helesin levetid.Da nå de som skulle bringe mat til fillefantene på holmen,kom roende med kaldgrautskovene og myseflaskene sine - det varmaten de skulle ha -, så ville de på holmen ikke smake detengang. Dette syntes de fra kongsgården var underlig, men endamere forundret ble de, da de riktig så på fantene, for de var såoppkledd at de trodde det var bare keisere og paver alle i hop,og at de hadde rodd ut til en gal holme; men da de så seg bedrefor, kjente de seg nok igjen. Så kunne de skjønne det måtte værehan som de hadde rodd ut dagen i forveien som hadde skaffetfantene på holmen all denne stasen; og da de kom tilbake tilkongsgården, var de ikke sene med å fortelle at nå hadde han somde rodde ut med forrige dagen, kledd opp alle fantene så de varså gilde og så gromme at stasen dryppet av dem; "grauten og mysavi kom med, ville de ikke smake engang, så storaktige er deblitt," sa de. En av dem hadde også fått snust opp at guttenhadde en saks, som han hadde klippet til klærne med; "når hanstikker den saksen opp i luften og klipper med den, så klipperhan gjennom bare silke og fløyel," sa han.Da prinsessen fikk høre det, hadde hun hverken rist eller ropå seg, før hun fikk se gutten og saksen som klippet både silkeog fløyel ut av luften; saksen var nok verd å ha, tenkte hun;med den kunne hun få all den stas hun ønsket seg. Hun ba dakongen så lenge til han måtte sende bud etter gutten som eidesaksen, og da han kom til kongsgården, spurte prinsessen, om detvar sant han hadde en saks som var slik og slik, og om han villeselge den.Ja, han hadde nok slik en saks, sa Askeladden, men selge denville han ikke; og så tok han opp saksen av lommen og klippetmed den i luften, så silkefillene og fløyelsstumpene fløy omørene på henne."Jo, du må endelig selge meg den," sa kongsdatteren, "du kanforlange for den det du vil, men ha den må jeg."Nei, selge den ville han ikke på noe sett og vis, for sliksaks kunne han aldri få igjen, sa han; og mens de sto ogakkorderte om saksen, så kongsdatteren bedre og bedre påAskeladden, og hun syntes som gjestgiverkonene at så vakker engutt hadde hun aldri sett før.Så ga hun seg til å akkordere om saksen igjen, og tagg og baAskeladden om å selge den; han kunne forlange for den så mangehundre daler han ville, det var det samme, når hun bare fikkden."Nei, selge den gjør jeg ikke," sa Askeladden; "men det erdet samme: får jeg lov å ligge på gulvet i sovekammerset tilprinsessen, tett ved døren i natt, skal hun få saksen. Jeg skalikke gjøre henne noe, men er hun redd, kan hun gjerne ha to manntil vakt inne på kammerset."Ja, det skulle det nok bli råd til, mente kongsdatteren; barehun fikk saksen, så var hun fornøyd, og Askeladden lå da pågulvet i kammerset hos prinsessen om natten, og to mann stovakt; men prinsessen fikk ikke sove stort enda, for aller bestdet var, så syntes hun hun måtte åpne øynene og titte påAskeladden igjen, og det varte hele natten; ikke før hadde hunlukket øynene, så måtte hun gløtte bort på ham igjen, så vakkersyntes hun han var.Om morgenen ble Askeladden rodd ut på fanteholmen igjen, menda de kom med grautskovene og myseflaskene fra kongsgården, vardet ingen som ville smake det den dagen heller; og det ble desom kom med det, enda mer forundret over. En av dem fikk dasnust opp at gutten som hadde hatt saksen, eide en duk, og athan bare trengte bre den ut, så fikk han alt det beste han villeha. Da han kom tilbake til kongsgården, var det ikke lenge førhan fortalte det igjen; "slik steik og slik rømmegraut har detikke vært maken til i kongens gård," sa han.Da prinsessen hørte det, sa hun det til kongen igjen, og baog tagg så lenge til han måtte sende bud ut på holmen etter hamsom eide duken, og så kom Askeladden opp på slottet igjen.Kongsdatteren ville da endelig ha duken av ham, og bød gull oggrønne skoger for den, men Askeladden ville slett ikke selve denpå noen måte eller for noen pris. "Men dersom jeg får lov til åligge på sengekrakken i sovekammerset til prinsessen i natt, såskal hun få duken min," sa gutten. "Jeg skal nok ikke gjørehenne noe, men er hun redd, kan hun gjerne sette fire mann tilvakt der inne." Ja, det gikk prinsessen inn på; Askeladden lå påsengekrakken fremfor prinsessen, og fire mann sto vakt; menhadde ikke prinsessen sovet stort forrige natten, så ble det daenda mindre den natten; hun kunne nesten ikke lukke øynene, hunmåtte ligge og se på den vakre gutten hele natten igjennom, ogenda syntes hun natten var stutt nok.Om morgenen ble Askeladden igjen rodd ut til fanteholmen, mendet var nok ikke med prinsessens vilje, så glad var hun alt iham; men det var da ikke å be for, han måtte utpå der igjen. Dade fra kongsgården kom med grautskorpene og mysa som fanteneskulle ha til mat, var det ikke én som ville ha det kongensendte, og det undret de fra kongsgården seg heller ikke over;men de syntes det var rart at ingen av dem var tørste. Men såfikk en av kongens bud snust opp at han som hadde hatt saksen ogduken, hadde en ture, slik at bare han vred litt på tappen, fikkhan det fineste drikkendes som tenkes kunne, både øl og mjød ogvin. Da han kom tilbake til slottet, sto ikke munnen bedre påham den gangen enn de to forrige gangene; han fortalte vidt ogbredt om turen, og så lettvint den var til å få alle slagsdrikkevarer med; "maken til det ølet og den mjøden har nok aldrivært smakt i kongens gård," sa han; "det er søtere enn bådehonning og sirup."Da kongsdatteren hørte det, ville hun på timen se å få tak ituren, og hun hadde vel ikke noe imot å komme til å akkorderemed ham som eide den, heller. Så gikk hun til kongen igjen, ogba at han ville sende bud ut på fanteholmen etter ham som haddehatt saksen og duken, for han hadde enda en ting som nok varverd å ha, sa hun; og da kongen hørte at det var en ture som varslik at den tappet det beste øl og den beste vin noen villedrikke, bare en vred på tappen, var det ikke lenge før hansendte budet skal jeg tro.Da Askeladden kom opp på slottet, spurte kongsdatteren om detvar sant han hadde en ture, som var slik og slik.Ja han hadde den i vestlommen, sa Askeladden; men dakongsdatteren med nød og makt ville ha kjøpt den, sa Askeladdenliksom begge de forrige gangene, at selge den gjorde han slettikke på noen måte, om så prinsessen bød ham halve riket for den."Men det er det samme," sa Askeladden, "dersom jeg får lov åligge på kanten av prinsessens seng ovenpå fellen i natt, skalhun få turen min. Jeg skal ikke gjøre henne noe, men er hunredd, kan hun gjerne sette åtte mann til vakt i kammerset."Å nei, det trengtes ikke, mente kongsdatteren, så mye kjentehun til ham; og så lå Askeladden på fellen fremfor kongsdatterenom natten. Men hadde hun ikke sovet stort de to forrige nettene,så ble det enda mindre av søvnen den natten; hun kunne ikke fålukket et øye, hele tiden måtte hun ligge og se på Askeladden,som lå fremfor henne på sengekanten.Da hun sto opp om morgenen, og de ville ro Askeladden ut påfanteholmen igjen, ba hun dem bie et lite grann, og så spranghun inn til kongen, og ba ham så inderlig vakkert om hun ikkekunne få Askeladden, for ham var hun så kjær i at fikk hun ikkeham, ville hun ikke leve, sa hun."Å jommen kan du få 'n, når du endelig vil," sa kongen; "densom har slike ting, er likså rik han som du."Så fikk Askeladden prinsessen og halve riket - det andrehalve skulle han få, når kongen døde -, og så var alt godt ogvel; men brødrene sine, som støtt hadde vært slemme mot ham,satte han ut på fanteholmen. "Der kan de være, til de får prøvdhvem det er minst nød med, enten den som har lommene fulle avpenger, eller den som alle kvinnfolk holder av," sa Askeladden.Og det skulle ikke hjelpe stort å ta i lomma og skrangle medpengene sine på fanteholmen skal jeg tro. Og har ikke Askeladdentatt dem av holmen, så går de der og eter kaldgraut og myse dendag i dag.