Det var engang en konge som hadde tolv sønner. Da de ble store,sa han til dem at de skulle ut i verden og finne seg en kone;men hun skulle kunne spinne og veve og sy en skjorte på én dag,ellers ville han ikke ta henne til sønnekone. Hver av dem ga hanen hest og en ny rustning, og så dro de da ut i verden og skullelete etter koner; men da de var kommet et stykke på veien, sa deat de ville ikke ha med Askeladden, for han dudde ikke til noenting. - Ja, Askeladden måtte bli igjen han, det var ikke noenråd for det, og han visste ikke hva han skulle gjøre eller hvorhan skulle vende seg; han ble så sørgmodig at han steg av hestenog satte seg i gresset til å gråte. Men da han hadde sittet enliten stund, tok en av tuene i gresset til å røre på seg, ogfram av den kom det en liten hvit ting, og da den kom nærmere,så Askeladden at det var en nydelig liten pike; men hun var såørende liten. Hun gikk bort og ba ham om han ikke ville kommened og se Dukken i Gresset. Jo det ville han, og det gjorde han.Da han hadde kommet der ned, satt Dukken i Gresset på enstol; hun var så deilig og pyntet, og så spurte hun Askeladdenhvor han skulle hen, og hva ærend han reiste i.Han fortalte at det var tolv brødre av dem, og at kongenhadde gitt dem hest og rustning og sagt at de skulle reise ut iverden og finne seg en kone, og hun skulle kunne spinne og veveog sy en skjorte på én dag; "men vil du gjøre det, og du vil blikonen min, så vil jeg ikke reise lenger," sa Askeladden tilDukken i Gresset. Jo, det ville hun gjerne, og hun skyndte segmed å få spunnet, vevd og sydd skjorten, men den ble såfor-ørende liten, ikke lenger enn som så - - -.Denne skjorten reiste nå Askeladden hjem med; men da han komfram med den, var han skamfull for den var så liten; likevel sakongen at han skulle få henne, og så reiste Askeladden lystig ogglad tilbake for å hente den lille kjæresten sin. Da han kom tilDukken i Gresset, ville han ta henne opp på hesten til seg; mennei, det ville hun ikke; hun sa hun ville sitte og kjøre i ensølvskje, og hun hadde selv to små hvite hester som skulle drahenne. Så reiste de avsted, han på hesten og hun i sølvskjeen,og hestene som dro henne, var to små hvite mus; men Askeladdenholdt seg alltid på den andre siden av veien, for han var reddhan skulle komme til åride inn på henne, hun som var så ørliten.Da de hadde kommet et stykke på veien, kom de til et stort vann,der ble hesten til Askeladden sky, skvatt over på den andresiden av veien og veltet skjeen, så Dukken i Gresset falt ivannet. Askeladden ble så ille ved, han visste ikke hvordan hanskulle få henne opp igjen; men om litt kom det opp en havmannmed henne, og nå var hun blitt likeså stor som et annet voksentmenneske, og meget deiligere enn hun var før. Så satte han hennefremfor seg på hesten og red hjem.Da Askeladden kom der, var også alle brødrene hans kommet medhver sin kjæreste; men de var så stygge og fæle, og så slemme atde hadde vært i luggen på kjærestene sine på veien; på hodethadde de noen hatter som var malt med tjære og sot, og så haddedet rent av hattene ned over ansiktet på dem, så de var blittenda styggere og fælere. Da brødrene fikk se kjæresten tilAskeladden ble de avindsyke på ham alle sammen; men kongen bleså glad i dem begge at han jaget alle de andre på dør, og såholdt Askeladden bryllup med Dukken i Gresset, og siden levde debåde godt og vel i lang, lang tid, og er de ikke døde, så leverde ennå.