Det var engang to kjerringer som trettet, så som kjerringer gjøriblant og da de ikke hadde annet å trette om, så tok de på åkjekle om mennene sine, om hvem som var den dummeste av dem.Dess lenger de trettet, dess argere ble de; til sist var de nærepå å komme i luggen på hverandre, for en vet det, at "ufred erlettere å yppe enn å vende, og det er vondt når vettet vanter".Den ene sa, det fans ikke den ting hun ikke skulle få mannen sintil å tro, når hun sa det var så, for han var så lettroen somtrollene; og den andre mente på det, at om det var aldri sågalt, så skulle hun få mannen sin til å gjøre det, når hun sadet skulle være så; for han var slik at han hverken kunne finnenål eller nøste."Ja, la oss prøve hvem av oss som kan få narret dem best, såfår vi se hvem som er den dummeste," sa de da, og det ble deforlikte om.Da så mannen kom hjem av skogen, sa den ene kjerringa: "Gudbære meg for deg! Det er da altfor ille, du er visst sjuk, om duikke er feig.""Det vanter ikke annet enn mat og drikke," sa mannen."Gud bære meg så sant!" skrålte kjerringa; "det blir nokverre og verre, du ser mest ut som lik i synet. Du får leggedeg! Å, dette kan aldri vare lenge!"Slik holdt hun på til hun fikk mannen til å tro han var dødenpå det nærmeste nær, og fikk ham til å legge seg, folde hendene,legge i hop øynene, og så strakte hun ham, la ham på likstrå ogfikk ham i kisten; men for at han ikke skulle kvamme mens han låder, hadde hun fått gjort noen hull i fjelen, så han kunne pusteog kikke ut.Den andre kjerringa, hun tok seg et par karder og satte segtil å karde, men hun hadde ingen ull på dem. Mannen kom inn også dette apespillet."Det er lite hjelp i rokk uten hjul, men karder uten ull erbare kjerringtull," sa mannen."Uten ull?" sa kjerringa; "jo jeg har ull; men du ser denikke, for den er av det fine slaget," sa hun.Da hun hadde kardet fra seg, fikk hun rokken fram og tok på åspinne."Nei, dette går reint på ska'e," sa mannen; "du sitter jo ogsurrer og skjemmer ut rokken din, når du ikke har noe på 'n.""Ikke noe på 'n?" sa kjerringa; "tråden er så fin at det skalandre øyne til å se den," sa hun.Da hun var ferdig med spinningen, så bommet hun, satte oppveven, rente og spolte og vevde tøyet. Så tok hun det ut avveven, stampet det og skar det til, og sydde klær av det tilmannen sin, og da de var ferdige, hengte hun dem opp påstabbursloftet. Mannen kunne hverken se tøyet eller klærne, menhan var nå kommet i troen på at det var så fint at han ikkekunne se det, og så sa han: "Ja ja, når det er så fint, så erdet så fint da."Men så var det en dag kjerringa sa til ham: "I dag får du gåi gravøl, mannen i Nord-i-garden farer til jorda i dag; og såfår du ha på deg de nye klærne." Jaha, han skulle gå i gravølet,og hun hjalp ham å få klærne på, for de var så fine at han kunnerive dem sund, om han skulle hjelpe seg sjøl.Da han kom opp i gravølsgården, hadde de alt drukket bådestivt og sterkt der; sorgen ble ikke større da de fikk se hanmed de nye kirkeklærne, skal jeg tro. Men da det bar avsted tilkirkegården, og den døde kikket ut gjennom pustehullet, slo hanopp hele latterdøra: "Nei, nå må jeg storle," sa han; "går ikkehan Ola Sør-i-garden splittnaken i gravølet mitt!"Da følget hørte det, var de ikke sene om å få lokket avkisten, og han med de nye kirkeklærne, han spurte hvordan detgikk til at han lå i kisten og pratet og lo, han som de holdtgravøl over; det var da likere om han gråt. "Gråt graver ingenopp av grava," sa den andre. Men hvordan de snakket da, så komdet for dagen at det var kjerringene som hadde stelt det til. Sågikk mennene hjem og gjorde det klokeste de noen tid haddegjort, og er det noen som vil vite hva det var, så får hanspørre bjørkefuten.