I min barndom var det blitt en sedvane for meg og noen kameraterå dra ut til Ekeberg om søndagseftermiddagene. Hele den langeuken gledet vi oss til denne eftermiddagen vi skulle tilbringe idet fri, til de duftende heggekvister vi skulle bryte, desiljefløytene vi skulle vri, de funklende bergkrystaller viskulle finne, og de søte jordbærene vi skulle sanke. Da vi bleeldre, lot vi vel siljen og heggen stå i fred; men av og til drovi ut, og på Ekeberggårdens marker kunne jakten gå muntert efterapollosommerfuglen med sine skjønne vinger, eller vi tumlet osslystig med insekthåven i den øde egn omkring den falleferdigevarden for å fange den ridderlige machaon, som ved sin letteflukt mere enn en gang satte vår tålmodighet sterkt på prøve.Det som især gjorde disse egnene så tiltrekkende for meg, varimidlertid hverken den duftende hegg eller den melankolskesiljefløyte, hverken den purpurflekkede apollo eller densvovelgule machaon, men den romantiske hemmelighetsfullhet somgjennom de første barndomserindringer demret mot meg fra dissesteder, ønsket om åoppleve noe eventyrlig, tanken om all denherlighet som gjemte seg inne i berget, og om de mystiskevesener som efter sagnet fantes i bergets dyp.Sagnene om Ekebergkongen, de underjordiske og deres bergslotthar mere og mere forstummet, men et og annet av det jeg hørte imin barndom, lever ennu i min erindring, og det har jeg her søktå oppfriske.For en halvhundre år tilbake i tiden[1]var Ekeberg ikke såryddet og bebodd som nu; det var overgrodd med skog og kratt, ogfra byen så man ikke andre menneskeboliger der ennEkeberggårdens gamle hus oppe på høyden, og en liten rød hyttenede i bakken på den venstre side av veien, hvor den svingeroppover til høyre mot Ekeberggården. Den kaltes Svingen. Pådette stedet ser man nu en staseligere bygning, hvor det ersommerdans og forfriskningslokale for de spaserlystne "ungeherskaper", som i de første sommernetter drar ut "for å høregjøken".Her i Svingen i den lille røde hytten bodde i den gamle tidjeg taler om, en fattig kurvkone, som kummerlig nok slo segigjennom i verden. En gang hun hadde vært borte for å hente envending vann, satt der en stor tykk padde i stien for henne."Gå av veien for meg, så skal jeg være jordmor for deg, nårdu kommer i barselseng," sa hun for spøk til padden, som straksbegynte å dra seg av veien så raskt det ville gå.Noen tid efter da kurvkonen en høstaften var kommet hjem frabyen og satt foran skorstenen og spant, kom det en fremmed manninn til henne."Hør du," sa han, "kjerringa mi skal snart ligge, hu har ikkelenge igjen. Vil du hjelpe henne, når hun gjør barsel, så som duhar lovet, så skal du ikke angre det.""Å Gud hjelpe meg så sant," sa konen, "det kan nok ikke jeg,for jeg forstår meg ikke noe på det.""Jo, du får nok gjøre det, for du har lovet henne det," samannen.Konen kunne slett ikke minnes, at hun hadde lovet noen å værejordmor, og det sa hun til ham; men mannen svarte:"Jo, lovet det har du gjort, for den padda, som satt i veienfor deg da du gikk etter vann, det var kjerringa mi. Vil duhjelpe henne," vedble mannen, som hun nu skjønte ikke kunne værenoen annen enn Ekebergkongen, "så skal du aldri angre det, jegskal forskylde deg vel for det, men du må ikke ødsle med pengenejeg gir deg, ikke må du gi dem bort, om noen ber deg, og ikke mådu tale om det, ja du må ikke så meget som klunke på det til noemenneske engang.""Nei, kors!" sa hun, "jeg kan nok tie; og si meg bare til nårkona får vondt, så får jeg hjelpe så godt jeg kan."Der gikk noen tid, så kom den samme mannen en natt inn tilkurvkonen og ba henne følge med. Hun sto opp og tok på seg; hangikk fore og hun efter, og før hun visste hvor de var ellerhvorledes det gikk til, var hun inne i berget, hvor dronningenlå i sengen og var i barnsnød. Det var en stue, som varstaselig, mest som en slottssal, og kurvkonen syntes hun aldrihadde vært noe sted hvor det var så gildt.Men da de vel var kommet inn, satte mannen seg på en stol ogknep hendene sammen om knærne sine, og når mannfolk sitter slik,kan en barselkone ikke bli forløst; det visste kurvkonen megetgodt. Derfor prøvde både hun og dronningen å gi ham mangeærender og ba ham snart gå efter ett og snart efter et annet,men der han satt der satt han, og han rørte seg ikke av flekken.Til sist fikk jordmoren et innfall."Nå er hun forløst," sa hun til mannen. "Hosdan gikk dettil?" skrek han, og ble så forundret at han slapp taket. Iøyeblikket la den kristne konen hånden på dronningen, og med detsamme var hun forløst.Mens mannen var ute for å få varmt vaskevann til barnet, sabarselkonen til kurvkonen:"Mannen min liker deg nok du, men når du skal gå, så skyterhan etter deg likevel, for han kan ikke bryte arta; derfor må duskynde deg og smette bak døra i det samme du går, så treffer handeg ikke."Da barnet var vasket, pyntet og kledd, sendte dronningenhenne ut i kjøkkenet for å hente en salvekrukke til å smøreøynene på det. Men slikt et kjøkken og slikt kjøkkentøy haddehun aldri sett make til. I rekkene var oppstilt de prektigstefat og tallerkener, og under taket hang panner, kjeler ogkjørrel, alt av rent sølv og så blankt at det skinte rundt alleveggene.Men ingen kan tenkte seg hvor forundret hun ble, da hun fikkse at hennes egen tjenestepike sto der og malte gryn på enhåndkvern. Hun tok en saks og klippet et spuns ut av skjørtethennes, uten at hun merket det, og det gjemte hun.Da hun var ferdig og skulle gå, kom hun vel i hu hvabarselkonen hadde sagt, og smatt bak døren. I det samme skjøtkongen en gloende sopelime efter henne, så ilden fraste av den."Traff jeg deg?" skrek han."Å nei," svarte konen."Det var bra!" ropte han.Solen sto langt inn på gulvet da kurvkonen kom hjem, menpiken, som alltid klaget over at hun var matt og hadde vondtover korsryggen, lå og stønnet og sov enda. Hun vekket henne ogspurte."Hvor har du vært henne i natt?""Jeg mor?" sa piken, "jeg har ingensteds vært det jeg veit,uten her i senga.""Ja, da veit jeg bedre," sa konen, "dette spunset har jegklipt ut av skjørtet ditt i berget i natt; du ser det passer?Men således er ungdommen nå til dags; i forrige tider leste folksin aftenbønn og sang en salme før de gikk til sengs, at slikttrollskap ikke skulle ha noen makt, og jeg skal også lære deg åta Vårherre for øyne; for du kan vel begripe at du må bli mattog klein og få vondt over ryggen, og at jeg heller ikke får stornytte av deg, når du skal tjene dem om natta og meg om dagen."Fra den tid selgekonen hadde vært jordmor for dronningen,fant hun hver morgen en hop sølvpenger utenfor døren sin, oghennes omstendigheter bedret seg, så hun snart var en holdenkone. Men så hendte det en gang at en meget fattig kone bar segille og klaget sin nød for henne."Å pytt!" sa hun, "det kan vel ikke være så farlig; når jegbare ville, var det ingen sak for meg å hjelpe deg, for den somnoe sår, han noe får, og jeg har nok hjulpet den som drar tilmeg." Men efter den dag fant hun ikke en skilling utenfor sindør; de pengene hun hadde fått, var som blåst bort, og hun måtteigjen til å ta kurven på armen og vandre til byen i solskinn ogregn. -Men Ekebergkongen gikk ikke alltid sin kones ærender;undertiden var han også ute i sine egne og fridde til pikene frabyen, som på søn- og helligdagene vanket omkring i kratt ogkløfter eller gikk i skogen for åsanke bær. Oftest var han å setil som en stygg innskrumpet mann med røde øyne; men når hanville gjøre lykke, tok han på seg Bernt Ankers skikkelse ogviste seg som en vakker, litt gammelaktig mann med stjerne påbrystet. Men dette var bare synkverving; han var og ble detgamle fæle, rødøyde trollet, og det kunne nok merkes påavkommet; for konen hans fikk alltid de argeste og fælestebyttinger, forslukne skrikhalser med store hoder og røde øyne,som foreldrene søkte å bli kvitt så snart de kunne, og derforble de underjordiske, det verdige kongepars lydige tjenere ogundersåtter, sendt ut.I den tiden hadde nemlig de underjordiske i Ekeberg et slemtord på seg for at de stjal vakre og snille menneskebarn påGrønland, Enerhaugen og især i Gamlebyen, og la slike byttingeristeden; og dette barnetyveriet og barnebytteriet gikk så vidtat de ikke engang kunne komme over å amme dem opp selv; derforstjal de også ammer til dem, og dem beholdt de ofte forbestandig. Men det var en jente fra Gamlebyen som de hadde tattinn, hun var heldigere. Hun hadde vært i berget et års tid ogvært amme for et vakkert menneskebarn de underjordiske haddestjålet, men så slapp hun ut. Om det var fordi det ble ringtefter henne, eller hun satte sine sko bakvendt, eller hunforsnakket seg, eller hun fant en synål i serken sin, det kanjeg ikke minnes; nok var det, hun slapp ut, og siden fortaltehun både vidt og bredt om hvor staselig og gromt det var inne iEkeberg, hvor snille folkene der hadde vært med henne, hvor velde hadde snakket med henne for å få henne til å bli, og hvilkensøt unge det var hun ammet. Hver morgen sa de underjordiske hunskulle smøre barnets øyne med en salve, som hun skulle ta av enkrukke som hang i kjøkkenet; men det la de til, hun måtte akteseg vel for å komme nær sine egne med den. Hun kunne ikkeskjønne hva det skulle være til, for barnet hadde de deiligsteøyne noen kunne se, og en gang da kjerringen ikke var ikjøkkenet, tok hun og strøk litt av salven over det høyre øyetsitt.Et halvt års tid efter at hun var kommet fra deunderjordiske, skulle hun inn og kjøpe noe i Bjerkenbusch'skrambod på hjørnet av Storgaten og Torvet. Og der stobergkjerringen hun hadde vært amme hos, ved disken og stjalrisengryn av skuffen, og det lot ikke til at noen merket deteller så henne."God dag, mor skal jeg treffe Jer her?" sa jenten, og hilstepå henne; "hvorledes står det til med barnet?""Kan du se meg?" spurte konen meget forundret."Ja, skulle jeg ikke kunne se Jer da?" sa jenten."Hva er det for et øye du ser meg med?" spurte denunderjordiske."Bi litt, det er med det høyre," svarte jenten, og klippetmed øynene.Så spyttet den underjordiske i øyet på henne, og fra den tidså jenten hverken henne eller noen annen med det; for hun var ogble blind på det høyre øyet.Skjønt det fremdeles visst ikke er mangel på tykkhodete ungerbåde på Grønland og i Gamlebyen, får ikke lenger deunderjordiske i Ekeberg skylden for det. For det første ernemlig opplysningen steget så høyt at istedenfor å rishyebyttinger tre torsdagskvelder på søppeldyngen eller knipe dem inesen med en gloende ildtang, som skikk var i de dager, så larde nu mor Torgersen eller en annen signekjerring støpe overbarnet for svekk, trollskap og fanteri, eller de sender en avbarnets bleier til Stine Bredvolden, som er så klok at hun leserbarnets sykdom og skjebne og derefter avgjør hvordan det skalgå. Og for det annet så har både Ekebergkongen og deunderjordiske flyttet; for den evindelige trommingen ogskrellskytingen av militæret under den siste krigen, rammelen avde svære rust- og bagasjevognene som dundret bortover veien overEkebergkongens tak og rystet huset hans så sølvtøyet dirret påveggene, gjorde ham kjed av livet der. En mann møtte ham en natti 1814 med mangfoldige lass flyttegods og en stor bøling avkollete og brandete kyr."Kors, hvor skal I hen så seint i denne farlige tida med såmye flytningsgods og så stor en bøling da?" sa mannen."Jeg vil flytte til bror min på Kongsberg, for jeg kan ikkeholde ut denne skytinga og dommeneringa," svarte Ekebergkongen,og siden den tid har han hverken vært hørt eller spurt.[1] Dette stykket er skrevet i 1838.