Når man iakttar det liv og den travelhet som nu rører seg igatene her i Kristiania, skulle en knapt tro at det ikke er sålenge siden den tid da det ofte midt på dagen var så stille pågaten som i en kirke. Dengang - for en tredve, førti årsiden[1] -så man sjelden en slik ferdsel i livligste markedstiden som denen nu til daglig kan se på torvet eller i andre av byens mestfolksomme strøk.I den gaten jeg tumlet meg som barn, grodde gresset friskt oggrønt mellom stenene; hønsene brystet seg og pillet uforstyrretder ute. Klokkeren sto halve dagen og gløttet på vinduet ogspurte tjenestepikene om deres herskaps befinnende, eller hørteefter hva de hadde spist til middag. Bare en sjelden gang blesladderen og stillheten brutt av vognrammel. Endene plasket irennestenen midt i gaten, uten å ane at det fantes vektere ogrådstuarrest, og høken gjorde likeså freidig jakt på ungenederes; ja, efter et sagn som nød tiltro, gikk det så vidt athøken engang forgrep seg på den høyærverdige geistlighet og sloned i parykken på gamle stiftsprost Lumholtz, som uten hatt ogmed hendene på ryggen tok sin vanlige eftermiddagstur, iførtbredskjøtet, perlegrå kjole med stålknapper, sorte knebukser ogsølvspente sko. "Ei, se meg til den røver!" ropte han med sinsterke, jyske røst, da han sto der ribbet, og truet medknyttneven efter fuglen, som steg til værs med sitt pudrete, velfriserte bytte, som eieren vel minst hadde drømt om skulle kommetil å kle et høkerede. Ungene i gaten, som han formodentlig varet skremsel for, ventet visst at han skulle rope efter den: "Duskal wahrhaftig på tukthuset!"  -  et munnhell han brukte tilkonfirmantene og til dem han "fant trettende og i uforlikeligsamliv," når han på sine aftenvandringer iakttok godtfolk ved åkikke inn gjennom vinduene til dem. - Barna tumlet seg, skrek ogholdt leven, og tok så å si gaten i enebesittelse, og det i enutstrekning som man nu selv oppe i Vollgatene og langt ute iforstadene ikke kan gjøre seg noen forestilling om. Jeg og barnai nabolaget holdt mest til på engen der Børsen nu står, og påkirkegården, der slakterbodene siden er bygget. Mellomgravstenene og gravene og under de gamle kastanjetrærne, som forlengst er hugget ned, gikk leken med liv og lyst i de svalesommerkveldene, og jeg glemmer visst aldri den redselsblandedestemning som grep oss, når vi i mørkningen stirret inn gjennomgluggene i kirkeveggen på de mektige kistene i likkjelleren, tilvi syntes de åpnet seg og dødningene steg ut, og vi med gruflyktet hjem - for en annen aften å våge oss på det samme. Omhøsten tydde vi heller inn i gårdene, som dengang ikke på langtnær huset så mange som nu; det hørte visst til unntagelsene atdet bodde flere enn en, eller i høyden et par familier i engård.Nabogården vår var en av de mest yndede leke- ogsamlingsplasser i hele gaten; det var en gammel rønne, med etstort gårdsrom som på alle kanter var omgitt av pakkboder,lofter og mørke, hemmelighetsfulle svalganger og skur. Over altdette hevet seg høye, nakne murer av nabolagets bakgårder ogsidebygninger, og gjorde det enda mer skummelt og forlatt i dengamle bygningen. Alle gårdens brukelige og bebodde værelservendte ut til gaten, og det var bare gjennom et par lavekjøkkenvinduer med små, grønne blyinnfattede ruter og fra delange svalgangene, at en kunne se det som gikk for seg igårdsrommet. Om høsten hadde derfor barneflokken i nabolaget heren av sine frieste tumleplasser; leken og levenet der uteforstyrret sjelden noen av gårdens fåtallige beboere, og skjennvanket det aldri, uten når eieren, en aldrende kjøpmann, skulleut i pakkbodene sine. Alle disse rom og loft, boder og gangervar de ypperligste gjemsler en kunne ønske seg; for oss var detlikeså mange fremmede steder og land, og mang en dristig ferdble gjort der; likevel nærmet vi oss sjelden helt uten frykthøyloftet og den lange mørke gangen som førte forbi det og borttil de store overværelsene; der oppe bodde dengang en løytnant,og der var også barnekammeret og madamens sovekammer. Men detvar ingenlunde av frykt for madamen eller løytnanten at vi holdtoss borte fra loftsgangen; riktignok ville ikke løytnanten viteav oss innenfor sine enemerker når han var hjemme; men han varen ganske snill mann, og hans sabler, pistoler og geværer varfor flere av oss likeså tiltrekkende som hyrdestykkene ogjaktscenene med allslags underlige dyr, som prydet "salen" hans,- husets praktværelse. Madamen var ung, blid og lattermild, ogskjente sjelden for levenet vi holdt, uten når løytnanten haddevært i gilde og skulle styrke seg efter nattesviren med endyktig middagslur. Hun var dessuten meget ute i besøk og ofte påkomedie i Grensehaven. - Nei, det var hverken madamen ellerløytnanten som skremte oss; men når ikke solen skinte, var detsvart og uhyggelig på denne gangen og på loftet ved siden av,særlig om høsten, og så visste vi at nissen holdt til der. Olagårdsgutt hadde fortalt oss, og Kari Gusdal hadde bekreftet det,at Gudbrand gårdsgutt, som tjente i gården dengang "hanbestefar" levde, hadde tatt ryggtak med nissen på høyloftet.Gudbrand var så sterk at han kunne lette en hest og bære firetønner rug, men nissen var sterkere; det var som å bryte på enbastuvegg, sa Gudbrand, og alt det han brøt, så var han ikke godfor å flytte ham av flekken. Men da nissen ble lei av det, tokhan Gudbrand som en høydott og slengte ham ned i stallen gjennomden åpne lemmen, og siden den tid hadde Gudbrand ikke enhelsedag mer, men var skakk og halt hele sitt liv, slik som vialle hadde sett ham.Om leken gikk aldri så lystig og støyende i den gamle gårdennår det var lyse dag, - om kvelden gjorde frykten for nissen detstilt, og jeg tror ikke det var noen av hele den støyendeflokken som ville hatt mot til åsette foten sin i gården utenfølge, efter at det hadde begynt å skumre. Hendte det en sjeldengang, når madamen var ute om aftenen, at vi fikk lov til å kommeovenpå og høre eventyr av barnepiken, skjedde utvandringenalltid i flokk og følge. Men kakkelovnskroken i dagligstuen vargjerne det området der vi fikk lov å samle oss, når mørket faltpå, bare det ikke var for mange av oss, og husfaren var igodlaget. Ja, det var en dagligstue og en kakkelovnskrok som ennu skal ha vondt for å finne maken til. Stuen tok hele dybden oglengden av huset på ett fag nær; ved en bordvegg var det delt aven alkove og et lite såkalt kontor med et skrivebord og noenregnskapsbøker. Der inne satt husfaren om kveldene med grønnskjerm over øynene, og leste i Wolffs Journal, Riises Archiveller Elmqvists Læsefrugter, og smattet på sin svartrøktemerskumspipe. Men bordveggen delte ikke stuen tvers over, dengikk bare to tredjedeler inn i den; der bøyde den av i rettvinkel og levnet rom til en stor rødmalt slagbenk; og likeoverfor den sto kakkelovnen, en tre etasjers kakkelovn med tostore dører på bredsiden. I den flammet et bål som kunne forslå,og mens osteskorper og poteter ble stekt i asken og ildmørjen,lekte vi stille og snakket smått for ikke å forstyrre "far".Imellom fikk vi gårdsgutten til åfortelle eventyr, og da var detstas; av og til kunne det hende at husfaren også slo seg tillaget og fortalte historier om huldrer og nisser, og om trollmed neser så lange at de rakk nedpå sâlknappen, eller så demåtte slå knute på dem; eller han fortalte om trollkjerringenesferd så håret reiste seg på hodene våre. Men da måtte han riktigvære i godlag, og det var han alltid når han hadde gjort noenreiser bort til hjørneskapet; derfra hørte vi enhemmelighetsfull klukkende lyd og klang som av glass; men hvahan i grunnen foretok seg der, hadde ingen av oss vært i standtil å finne ut. Sikkert er det at han ble rødere og rødere, ogblidere og blidere for hver tur, og da kunne det hende at eneller annen av oss våget seg til å nappe ham i kjoleskjørtet forå få i stand en liten jakt; han bare lo og forfulgte synderen oggjorde de utroligste trin og volter med sine blankstøvlede ben.Kom han sent hjem fra byen, var han ofte sur og tverr,skjente for den minste støy, og jaget oss ut på kjøkkenet. Slikhadde det nettopp gått for seg en høstaften som jeg godt husker.Men denne kvelden var ikke kjøkkenet noe slemt forvisningssted.Gamle Kari Gusdal var der og bakte lefser og flatbrød, som detvar skikk den tid i de fleste hus der husbonden eller matmorenvar fra bygdene. Og hun var rik på sagn og eventyr, gamle Kari,fortalte godt, var sjelden uvillig når vi ba henne, og ga gjerneen lefse attpå.På skorstenen flammet et bål som lyste opp hele rommet, detsom var så mørkt og skummelt om dagen. Pikene gikk omkring,småpratet med hverandre og stelte med sitt, og Ola gårdsgutt,som var solung likesom husbonden, satt bortved peisen med ensvartrøkt snadde i ene munnviken og la av og til litt mer påbålet. Hans friske utseende og kraftige bygning dannet enpåfallende motsetning til Kari Gusdals lange, alvorlige ansiktog høye, mørke, bøyde skikkelse; hun var så barnegod som noen,men nu så hun rent spøkelsesaktig ut i det røde lysskjæret fraglørne under bakstehellen. Når hun satt ved bakstefjelen ogkjevlet ut emnene, svingte lefsene, bredde dem og vendte dem påtakken med bakstefløyen, var hun gjerne mest opplagt og villigtil åfortelle eventyr; i kveld lot hun seg heller ikke nøde; davi ba henne om det, begynte hun å fortelle med én gang. Hunfortalte langsomt og eftertenktsomt og med urokkelig alvor, menså livaktig at vi syntes vi så for oss både troll og drager ogprinser, og hele eventyrlandet; hun fengslet hele vår sjel, såvi glemte alt - uten lefsene som hun måtte stikke til oss mellomeventyrene. Jeg vil ikke prøve på å gjengi noen av dissehistoriene; de fleste av dem, eller lignende og tilsvarendefinnes nu på prent, mange av dem har jeg glemt og aldri funnetigjen, og en av dem, Hans Kinafarer, svever i utydelige, tåketetrekk for mitt minne som et av de herligste og mest fantasirikeeventyr jeg noensinne har hørt; men det er fåfengt å friste på åmane det frem i sin helhet. Kanskje har det også lånt en del avden storhet som det nu står for meg i, fra det uklare i detbarnlige oppfatning.Men hvordan det var eller ikke var, Kari fortalte eventyrefter eventyr i et par timers tid. Da hun til en avveksling tokfatt på nissehistoriene, kom "husbond" ut og spurte en av pikeneefter smørbrødene sine. Nu var det solskinn og gode tider;kinnene hans skinte, han plirte blidt med de blanke øynene, ogdet vanket ikke skrubb, enda piken svarte at madamen måtte haglemt å legge ut spiskammernøkkelen, før hun gikk i Grensehaven;han ba bare nokså godslig Kari Gusdal om et par lefser tilaftensmat."Ja, det skal husbond så visst få," svarte gamle Kari; "menskal jeg sitte her og stappe alle disse velsignede ungene bådemed eventyr og lefser, blir jeg ikke ferdig med baksten hverkeni dag eller i morgen," ble hun ved, og ga seg til å kjevle ut etnytt emne. "Vil ikke husbond la dem få lov til å komme inn istua så jeg kan få hendene fri? Han Ola kan da fortelle, hanog.""Kom Ola og hjelp meg, så vi kan få jaget inn disselefseeterne og eventyrbimplene," sa husbonden og begynte å jageog kyse oss, som en jager sauer eller høns. Vi var slett ikkeredde lenger, for nu var det ikke et uværstegn i hans ansikt, ogtil en avveksling flyttet vi gjerne inn i ovnskroken idagligstuen; under støy og latter tumlet vi inn. Da vi varkommet til ro her, begynte Ola gårdsgutt, som hadde satt seg påkanten av vedkassen, å fortelle alskens sagn og historier frahjembygden, om elvefolket som danset om brovarmen, omDånåsmannen og Dånåskjerringen, om gardvorden som slo huldren ihjel, om berghunden som alltid sier "vov, vov, vov!", om hvordanMargret Elset slapp fra trollet, og mange flere. Det var lett åse at han moret seg selv og husbonden like meget som oss meddisse fortellingene, som for dem begge kalte frem billeder ogminner fra ungdommen. Det var mer en samtale mellom de to ennfortelling for oss; for imellom tok også husbonden ordet ogrettet på det som ble fortalt, eller ga sidestykker til det. Menhan glemte ikke for det å ta seg en tur rett som det var, tillefsene sine borte i hjørneskapet, og hver gang han kom tilbakeigjen, smattet han, visket seg om munnen med håndbaken og plirteenda blidere med de våte øynene.Han mente den var ikke videre troverdig, historien om MargretElset som slapp ut av berget uten at trollet råkte henne med dengloende jernstangen det skjøt efter henne. "Ja, jeg har ikkevært med henne, det er greitt det," sa gårdsgutten, "men hun harmangfoldige ganger fortalt det til mor min, og av henne har jeghørt det. Husbond får si hva han vil om det; men SimenSkreddergutt, han var blant bergfolk, det veit jeg, for jeg harhørt det av hans eien munn. Husbond har vel ikke kjent hankanskje, for han var vel alt herinne, før gutten blei født, mendenne Simen, det var søstersønnen til gamle Rasmus Skredder, somfór gard imellom og skreddra som en mester med et heilt følge."Ja, ham hadde han kjent."Nå ja, denne Rasmus og heile skredderfølget," fortsattegårdsgutten, "de satt på Kåten som husbond veit ligger ei halvmil nordafor Våler kjerke. De skreddra til jul, de rangla medsaksene, de sang viser, de sydde så busta fauk av dem, og snakkaom nål og tråd og persejern, og Rasmus undres iblant på, hvordet kunne bli av Simen, som han hadde sendt bort ei mils vegeller så etter noe skredderstell. Langt om lenge kom han, meningenting hadde han med seg, og han var så kvit i ansiktet somen kalka vegg."Nå, du skal få gå igjennom både for sekk og reip!" saRasmus; "har du henta døpevatn og skodd alle de jordlausesteiner, sia du blir borte heile dagen? Du må ha krekt som eiflue i ei mjølkekolle! Hvor har du greiene og sysakene? - Har duikke noe, sier du? - Nå skal da" - - "Gud velsigne morbror, måinte skjenne," sa han Simen, "for jeg har nok vært blantbergfolk." Men Rasmus Skredder trudde ikke noe videre på slikt,og så sa han: "Nei, nå må jeg le, sa mannen, da de skrev datterhans til soldat," og det gjorde han; han lo, så han mest bleimer krokete enn han var; men da Simen fortalte, hvorledes detvar tilgått, så måtte han tru det, det var greitt det. Rett somhan gikk etter kongevegen, sa han, og trudde at han var mye overhalvvegs, så var det liksom allting var forgjort med ett, "ogjeg syntes, at jeg sto utafor døra her i Kåten igjen," sa han;"men hvorledes det gikk til, det kunne jeg ikke skjønne. Artigvar det, og det var vel for det, jeg var fælen for å gå inn; menså hørte jeg, at det skreddra innafor og rangla med saksene ogsang visene, som vi pleier synge, og så trudde jeg, at jeg varkommet på villgras, og at det var utafor Kåten jeg var igjen. Dajeg kom inn," sa han, "såg jeg ingen handverksfolk; menKåtenkjerringa kom imot meg med et sølvkrus og baud meg enøldrikk." Dette syntes han var rart, det var greitt det, for hanhadde så skinnbarlig hørt, at det rangla med saksene utafor; såkunne han skjønne det var galt, og så slo han ølet bak for segog ga kjerringa kruset igjen. Straks etter gikk der en ikovedøra, så han fekk gløtte der inne; der satt det en heil hopkvinnfolk rundt om et bord, og alle hadde de lange, styggekurumper, som sto fram under stakken på dem, og en av dem haddeen unge på armen. "Da jeg fekk se litt på dem," sa han, "såg jegdet var henne Anne Pers-Bråten, som blei bortbytta vedmikkelsmess, og hun som før såg ut som Kåtenkjerringa, hun haddeogså fått ei lang rumpe. "Nå syntes jeg det var best å gå jeg,"sa han, "og så tok jeg i døra og sa takk for meg." "Ja, guttenmin," sa hun, som baud meg sølvkruset med øldrikken, "du skullenok ikke kommet så lett herfra du, hadde du ikke hatt den påfingeren," og dermed pekte hun på sølvringen, som jeg fekk etterbestemor. Det var greitt det." -"Jøsses ja, kunne jeg minnes rett all den fabel, jeg har hørtom byttinger og bergtatte huldrer og troll og trollkjerringer ogFanden og hans oldemor," sa husbonden, "ble vi ikke ferdige inatt; og ville jeg fortelle det jeg ennå vet, kom alt dettesmåtteri til å bli så redde, at de ikke torde gå heim i kveld,"vedble han og smattet på tobakkspipen.Men det var ingen som var redd, det erklærte vi høyt; vitorde nok høre historiene, om det så var om troll med ni hoder,for vi var mannsterke, og ilden brente så klart i ovnen at detikke var mørkt i noen krok av stuen. Ja, når så var, så villehan fortelle. Da han hadde rømmet seg og tatt noen dype drag avtobakkspipen, begynte han i et noe famlende og usikkertforedrag, under små avbrytelser dels for å holde pipen i gang,dels for ågjøre et besøk i hjørneskapet å fortelle om deunderjordiske."Ensteds i Solør var det, ja det var et bryllup. De spisteder og de drakk - de drikker alltid i bryllupene, - og mens dedrakk og spiste, så hørte de en lyd fra en krok i stua.Naturligvis, ja, det var som en latter, en hes latter av fleremennesker - men da de ikke så noen, og den kom fra en krok, hvorde kunne se, så var meningen den, at der var kommet ubudnegjester i laget. Naturligvis var det de underjordiske, for nårder i gamle dager var noe på ferde, som de ikke kunne forstå, såvar det alltid de underjordiske som var ute og hadde gjort det,og det var ikke lenge mellom hver gang de så dem, hvorledes dereiste og fór omkring med neser så lange og røde, at de nåddetil sâlknappen."Derpå drakk han et glass øl og fortsatte: "Naturligvisbekreftet det seg også nå, at det hadde vært de underjordiske,som lo så hest i kroken; for det hendte siden, at en kone, somhadde forbindelse med disse underjordiske, kom til å tale med enhuldrekulle, som naturligvis bodde i en haug tett ved, og somundertiden lånte smør og melk og annet sådant og alltid betalteordentlig igjen - når kvinnfolka slipper slarven løs, så vet vi,hvorledes det går - naturligvis, der går ikke noe kornukaklendes igjennom hønsekråen - noksagt, de kom også på tale ombryllupet."Ja, det var tørr traktering der," sa huldrekullen, "alltingvar så forkorsa og krikla på, at vi ikke fikk smake på noe avdet, for de fattige suppedråpene, vi fanget mellom fatet ogmunnen, var ikke en munnsmak engang. Og vi var kommet sultne frabryllupsgården, hadde ikke Hans Bergersen - det varkjøkemesteren - sloppet et stykke kjøtt ned på gulvet, som vibåde sloss og droges om; gamlefar var så forhissig på det, ogrev og slet i det, så han falt på ryggen og vendte bena i været.Det var det, som vi lo av."Vi tilhørerne lo også av dette og forlangte mere. Ole sa, athan hadde hørt historien og visste til og med å nevne brud,brudgom og deres slekt, og konen og flere av gjestene, men dissenavnene minnes jeg ikke mere."Husbonden begynte igjen, og sa: "Pass nå på, for nå kommerder trollkjerringhistorier - Bu!Det var i gamle dager naturligvis, men det var lenge etter detider da der var bygd fjellstuer for de reisende som fór overDovrefjell; for det var en som skulle fare over fjellet vedjuletider og reise sørover i Kristiania. Der skulle hannaturligvis drikke jul, og det var dumt av ham, for naturligvisdrikker de både mer og bedre alle årsens tider i Trondhjem enn iKristiania. Men hva var det jeg skulle ha sagt? Jo, det var detat da han kom til en av fjellstuene - jeg tror nok det varKongsvoll - så skulle han hvile natten over der, og det varjulenatten. Han kom inn, og naturligvis det brente på varmen ogvar lunt og godt og varmt, slik som en reisende kan behøve det;men på en krakk foran grua satt der en stor svart katte ogglodde på ham. Han hadde aldri sett en slik katte, den var såstor og svart og blankt at det skinte i den og øynene på denlyste som glør, og når han så fra den og så på den igjen, var denaturligvis så store som tinntallerkener. Men folk var der ikkehverken å se eller høre, for det var julekvelden. Ja, han satteseg ned og tenkte både mangt og meget. Men rett som han satt,kom den ene katta farende inn igjennom døra etter den andre.Dette syntes han var leit og uhyggelig, og han tok seg for åjage dem ut; men for hver katte som han jagde ut, kom detnaturligvis to, tre inn igjen. Dette kunne ikke nytte til annetenn til å få stua full, og så lot han det være og satte seg nedfor å vente på skyssgutten, som var gått til en annen stue for åfinne folk. Ja, han hadde funnet folk, og det første han sa, dahan kom inn, det var naturligvis det:"Nå skal I høre nytt, far, i gårmorges falt prestekjerringa iLesja på stabburstrappa og brøt av seg lårbenet, og de sa hunkunne ikke leve natta over." - "Hva for noe?" sa den storekatten som satt på peiskrakken; "er storepus død, så hørerregimentet naturligvis meg til."Da kunne han forstå at det var trollkjerringer han variblant, for på Dovrefjell har der naturligvis alle dager værtlike så gode trollkjerringmøter som på Bloksberg."Dette var en nokså uhyggelig historie, som brakte oss barntil å rykke nærmere sammen, ja flere trakk vel også bena til segog utstøtte et uvilkårlig "Uff, jeg blir redd!" At det var brentut i ovnen, så det bare falt et svakt rødlig skjær fra glørne uti den store skumle stuen, ga den barnlige innbilning frittspillerom og gjorde det enda verre; for lysglimtet frakontordøren bredte bare en svak demring i den andre enden avværelset.Det var ellers merkelig hvordan fortelleren kom seg underfortellingen; foredraget ble sikrere, hans ord og uttrykk merebetegnende, bare kom et og annet undertiden en smule bakvendt;men på samme tid ble hans gang og bevegelser mere og mere ustøog famlende, og mot slutningen måtte han sette seg ned. Han tokatter til orde: "Dere må ikke være redde. Hva er det fornarrestreker? Der er jo ikke annet enn snakk og fabel, det vetdere vel? Nå skal dere bare høre en som er meget verre."Her hjalp ingen innvendinger, intet hu! eller uff! Han ga ossvalget mellom ingenting å høre, eller høre de historiene hanville fortelle, og vi foretrakk å høre det frykteligste for denenda frykteligere taushet og stillhet i det uhyggelige mørke,som ruget over oss. Han begynte altså en ny historie:"Der var en prest og en prestekone, som var kommet heropp fraDanmark, og der kom det mange fra i gamle dager. Men disseprestefolkene, som jeg snakker om, de var naturligvis så plagetmed rotter at de lå på rotter og trådte på rotter og hvor de tokhen, så tok de i rotter."Nu syntes flere av oss at det begynte å krype og kravle rundtom; engstelige utrop og undertrykt latter avbrøt fortellingen."Rottene la seg oppi allting, rakket til og med bort maten oggjorde ikke annet enn ustell; men en søndags formiddag ble detverre enn noen kan tro, for de la seg naturligvis opp i grytasom sto og kokte på skorsteinen, og ville til å trekkerygehuggene ut av den. Men nå syntes kokka det ble for galt, også tok hun naturligvis skumsleiva full av kokende fett og østeover ryggene på dem og drev til dem. Straks etter kom en avnaboene og ba presten om han kunne få noe som var godt forbrent, for kona hans hadde brent fordervet ryggen sin, ognaturligvis det varte ikke lenge, før det kom en til som skulleha råd for brent rygg og brente lår og brente alle steder, ogslik gikk det hele ettermiddagen, den ene naboen kom etter denandre. Da kunne de skjønne det var trollkjerringer - -"Før han ennu hadde talt ordet ut, ble det forferdelig larmovenpå; det lød som et bord med glass, tallerkener og annet blerevet over ende på løytnantens værelse. Men nu hadde vi allehørt at han ikke var hjemme, ja flere av oss hadde tilmed settham gå ut, og derfor ble det enda verre støy i dagligstuen; foroppskremte som vi var, skrek vi alle i munnen på hverandre: "Derer de, der er der!""Ja, de tar løytnanten og drar av med ham; la dem ta ham ogha ham!" sa husbonden og brøt ut i en klukkende latter, som ikkesyntes å ville ta noen ende. Da vi barn imidlertid ikke lot ossberolige av dette, ble det tent lys, og en av pikene ble kaltinn og spurt hva det var for støy ovenpå. Hun sa at det måttevære barnepiken som hadde revet ildtøyet over ende med etvedfange, for løytnanten var gått ut.Nu tilbød Ole seg å fortelle et lite eventyr om Bamse Brakarsom tok skyss, og dette tilbudet ble mottatt med glede ovenpåall denne forskrekkelsen."Der var en bonde som reiste langt opp til fjells etter etlauvlass til krøttera sine om vinteren. Da han kom til lauvhesjarygget han sleden med hesten tett inntil, og gikk opp i hesja ogbegynte å velte lauv på sleden. Men det var en bjørn i hesja,som hadde lagt seg i hi der, og da den kjente at mannen begynteå rumstere, så sprang den ut, like ned på sleden. Da hesten fikkværet av bamsen, blei den redd og satte av sted som om den haddestjålet både bjørnen og sleden - det var greitt det -, og detgikk mange ganger fortere samme veien ned, enn den hadde kommetopp. Bamsen har ord for seg at han ikke skal være fælen; men hanvar ikke vel fornøyd med skyssen denne gangen, der han satt; hanholdt seg fast det beste han orka, og glante stygt til ymsekanter, om han skulle kunne kaste seg av; men han var nok ikkevant ved å ake, og så syntes han at der ikke var noen von.Da han hadde akt et langt stykke, møtte han en kremmer."Hvor i Guds navn skal far hen i dag?" sa kremmeren; "han harvisst knapp tid og lang vei, sia han aker så fort?""Men bjørnen svarte ikke et ord, det var greitt det, for hanhadde nok med å holde seg fast. Om ei stund så møtte han eifattigkjerring. Hun hilste og nikka med hue, og ba om enskilling i Guds navn. Bjørnen sa ingenting, men holdt seg fastog akte utover det forteste han vann. Da han kom et stykkelengre ned, møtte han Mikkel rev. "Hei, hei, er du ute og aker?"skreik Mikkel. "Bi litt, la meg få sitte bakpå og væreskyssgutt!" Bamsen sa ikke et ord, men holdt seg fast, og akteså fort som hesten ville renne. "Ja, vil du ikke ta meg med, såskal jeg spå deg at det at om du kjører som en finnmutkar i dag,henger du i morgen med ryggen bar," skreik reven etter ham.Bjørnen hørte ikke et ord av det som Mikkel sa; han kjørte likefort. Men da hesten kom på garden, satte den inn igjennomstalldøra i fullt firsprang, så den kledde av seg både sele ogslede, og bjørnen slo skallen i dørstolpen, så han låg dau påflekken.Bonden han låg i hesja og velta og velta lauvkjerv, til hantrudde han hadde lass på sleden; men da han skulle til å gjurelasset, hadde han hverken hest eller slede, det var greitt det.Så måtte han traske etter for å finne hesten sin igjen. Om eistund møtte han kremmeren. "Har du møtt noen hest og slede?" sahan til kremmeren. "Nei," sa kremmeren, "men jeg møtte futennedpå her; han fór så fort, han skulle visst bort og flå noen."Om ei stund så møtte han fattigkjerringa. "Har du møtt noen hestog slede?" sa han til fattigkjerringa. "Nei," sa kjerringa; "menjeg møtte presten nedpå her; han skulle visst i soknebud, forhan fór så fort, og bondeskyss hadde han." Ei stund etter møttebonden reven. "Har du møtt noen hest og slede?" sa bonden. "Ja,"svarte Mikkel, "men Bamse Brakar satt på og kjørte som om hanhadde stjålet både hest og slede." - "Fanden fare i ham; hankjører vel i hjel hesten min," sa bonden. - "Så trekk av hampelsen og steik ham på gloa," sa Mikkel. "Men skulle du få igjenhesten din, så kunne du skysse meg over fjellet, for jeg kanfare lekkert," sa reven, "og jeg skulle også ha lyst til å prøvehvordan det er å ha fire bein foran meg."- "Hva gir du for skyssen?" sa bonden. - "Du kan få vått ogtørt, hva du lyster," sa reven; "alltid får du likså mye av megsom av Bamse Brakar, for han pleier være grov til å betale, nårhan tar skyss og henger seg på hesteryggen." - "Ja, du skal fåskyss over fjellet," sa bonden, "når du vil møte meg her imorgen dette leite." Han skjønte at Mikkel gjorde narr av ham ogvar ute med strekene sine, - det var greitt det. Så tok han medei ladd børse på sleden, og da Mikkel kom og tenkte han skullefå fri skyss, fekk han en haglladning i skrotten, og så trakkbonden belgen av ham, så hadde han både bjørnehud og reveskinn."-Mens det ble snakket frem og tilbake om disse to dyrefableneshelter, sa husbonden at han også skulle fortelle oss om en somvar ute å kjøre på juleføre, og det var trollet medtrillebroken."Moster min," sa han, "var fra Stadsbygden i Trondhjem, ogder var det naturligvis en annekskirke, som kalles Klosteret. Idenne kirke var det en pokal, og den er der vel ennå, for hunhadde selv sett den og drukket vin av den, og den var meget tungog prektig forgylt både innvendig og utvendig; den var ofret enjuledag i gamle tider, og således gikk det naturligvis til atdet var en mann som skulle reise dit til ottesang om julenatten.Han fór på ski, så som alle gjør i fjellbygdene ved de tider omvinteren. Og da han rente forbi et berg, gikk det naturligvisopp en dør, og det kom ut et troll, med en nese så lang som etriveskaft og med en stor pokal i neven, og ba ham drikke av den.Han torde ikke annet enn ta imot den, men han visste at den somdrakk slik trolldrikk, han var dødsens, fordi den var sterkereenn den sterkeste spiritus; men han visste råd, han slo drikkenbakover seg, og da fikk han se hvor sterk den var, for en dråpesom skvatt på den ene skien, svidde naturligvis hull i den. Dahan hadde gjort det, satte han avsted og rente av med pokalen."Ja, bi til jeg får på meg trillebroka mi, så skal jeg nok tadeg!" skrek trollet. Men mannen rene alt hva han kunne, og lovtedet at kunne han frelse seg og pokalen fra trollet, skulle hanofre den på alteret om juledagen. Det gikk så fort med ham nedigjennom liene at han syntes han ikke var nær ved jorden langestykker; men trollet det trillet etter, og det trillet så fortmed broken sin at det til sist satt på ryggen av ham. Mannen batil Gud at han måtte komme vel fram, og da han var et stykke frakirken spratt dagen. "Nei, se den røde gullhesten på åsen!" samannen. Så slapp trollet, og med det samme sprakk detnaturligvis. Men vær ikke sikker - for trollet går igjen. "Derer det! der er det! og der er det!" ropte han og kilte og støttetil dem av oss, han i farten fikk fatt på. Hele flokken fór oppskrikende, leende og støyende, og gjorde redelig gjengjeld vedåtrekke ham i kjoleskjøtene og henge seg i benene på ham, da hanmed ikke altfor sikre skritt vaklet ut på gulvet. Følgen var athan tumlet over ende midt i flokken, mens pipen fór til en kantog parykken til en annen. Fallet øket latteren og støyen, somvokste enda mere, da en av de minste av selskapet begynte åskrike, "fordi far hadde slått håret av seg".Den gamle begynte imidlertid å klage over at han hadde slåttseg, og ba Ole om å få oss opp på barnekammeret, da det vel varfor tidlig å skikke oss hjem."Ja, gå nå ovenpå til Anne," sa Ole, "så skal jeg strakskomme og fortelle dere om prinsessen som tjente kongen østaforsol og vestafor måne på en ekserserplass bak Babylons tårn."Vi la modig i vei, for vi var mange; men lys fikk vi ikke,fordi vi skulle forbi høyloftet, og da vi kom på høyloftsgangen,sviktet mannemotet. Det var en som syntes han så to gloende øyneder inne, og hele gutteflokken stimet som i ørske mot døren tilløytnanten, som var nærmere enn barnekammerdøren. Den var visstikke ordentlig låst, for den ga efter, og flere av oss tumletinn på gulvet.Det brente og spraket i ovnen der inne, og en lysstrime faltfra ovnshullet ut i værelset og på en underlig formummetskikkelse; den bøyde seg ned under divanbordet, for å komme frempå den andre siden og styrte seg over oss, trodde vi. Men dettevar ikke det verste. Fra sofaen lød det med forferdelig røst:"Jeg skal bætter dø' karnøfle jer!"Det var ikke seks skritt til barnekammerdøren, men vi sattealle som én bortover høyloftsgangen, nedover trappen igjen oghørte med redsel at døren til løytnantens værelse ble slåttigjen med et skrall. Ikke noe i verden kunne den kvelden få osstil å gå ovenpå igjen. Det var med nød og neppe vi torde gå hjemhver til sitt.Da klokkeren neste eftermiddag stakk sitt røde fjes med detre vel pudrede hårbuklene bak hvert øre, ut gjennomvindusgløtten, vinket han meg bort til seg, og da han haddespurt meg ut og fått nøye rede på det som hadde hendt forrigekvelden, sa han:"Si meg min sønn, la du også merke til hva det egentlig varfor slags spøkelse?"[1] Dette stykket er skrevet i 1853.