"Dud og pine, det er den bau ideal av en skotske urretelv," saen ung brite, en bekjent jeg hadde truffet i Eidsvollsbakken, ogsom jeg fulgte ned til Andelven i Bårlidalen, hvor han villefiske. "Her må vi få urret," fortsatte han, "men elven er ikkeså klar, som den skudd være; den skudd være så klar somkristall; og ser De hvilket sjeneri det er her, for når jegfisk' jeg ser ikke efter fisk alene, men på hvert maleriske treder speile seg i elven, på hver flye der flive, jeg hør' efterhver fugl der singe."Mens han i et slikt sprog vedble å tolke sin begeistring fornaturen og satte stangen sammen, kastet jeg meg ned i detduftende gresset med min sigar. Rundt om meg i bakken blomstretspireaer, skabioser, blåklokker, nardus og den røde, yppigegeiterams. Over meg vaiet bjerkenes svevende grener, nede vedelven tittet forglemmegeier frem mellem frodig voksendestargress, som også i yppigste fylde dekket noen store stenerute i elven. Her strømmer den stri mellem stener og klipper, menvender seg også forbauset over sin egen vilterhet om i enbakevje for å betrakte sitt forandrede fysiognomi - den ellersså stille og vennlige Andelv.På den andre siden hever det seg en høyde dekket med or,hvitstammede bjerker og mørke graner. Under dem fins skyggefullemosdekte hvilesteder, hvis svalhet, fred og ro bare den kanfatte som en het sommerdag i le av disse trær har lyttet tilfuglenes søte kvitter, kveget seg ved de kjølende, duftesvangreluftninger fra elven, eller som gjennem en anonym forfatterinnesfine skildringer av disse egner har fornummet den "alfeaktige,drømmeriske duft, som hviler derover."Nedenfor, på broen sto et par jenter og så med en blanding avnysgjerrighet og forundring på den selsomme fiskeren og hanskunstige sving med stangen. Der ligger en ubeskrivelig ynde idisse svingninger av en fin og velproporsjonert stang i en øvetfluefiskers hånd. Som et blink farer snøret gjennem luften ogdrysser glimtrende vannstøv i sitt tilbakesving, bukter segigjen som en slange eller ruller ut som et hjul bortover elven;stangen bøyer seg som et siv i sirlige buer, mens fiskeren,halvveis skjult mellem stenene, svinger den behendig i sinfremstrakte høyre.Mens han skritt for skritt flytter seg ned langs elven, låjeg og blåste tobakkskyer mot den blå himmel opp i myggsvermenesaftendans, og lyttet til klangen av ljå, til fossesuset ogfuglekvitteret, som tok til i styrke eftersom aftenen blesvalere. Av den halvt drømmende tilstand dette hadde satt meg i,ble jeg vekket ved et klart "godaften"!En middelaldrende bondekone sto med en bunding i hånden nedepå stien og så med forundring på fiskeren og på stangens raskebevegelser.Jeg hilste igjen, og så sa hun halvt spørrende: "Han fiskernok med fly han der? Tro jeg tør gå forbi?""Det tør du nok; når du går nær inn til fiskeren, så er detikke farlig. Men si meg, hvor er du fra?" spurte jeg; for både ivesen og tale var det noe usedvanlig for hennes stand."Jeg bor i en liten stue oppå Åshøyden, østenfor Vorma,"svarte hun."Så heter du sikkert Anne Marie og har vært barnepike iprestegården, ikke sant? Jeg har hørt tale om alle eventyrene oghistoriene dine.""Ja så, har han det, så er han vel kjent med noen fraprestegården da? Hvem er han da, med forlov å spørre?" sa hun.Jeg gjorde rede for det og ba henne så om å fortelle meg noe,"helst noe om hulder"; for jeg visste hun var vant med slikeanmodninger, så at jeg ikke behøvde å gå de vanlige omveiereller være redd for noe avslag på en likefrem anmodning."Det torde være farlig å tale om huldra så sent," sa hunleende, "for hun er gjerne ute i kveldingen og i solrenningen,men dersom han ikke blir redd, så skal jeg nok fortelle.""Fortell, fortell," sa jeg, "jeg er ikke redd for det somverre er, langt mindre for huldren eller de usynlige.""Det var et stort bryllup i en gård ensted," begynte hun, "ogtil det bryllupet skulle en husmann. Rett som han gikk over enaker, så fant han en melkesil, slik en som de gjør av kurumper.Den så ikke annerledes enn som en brun tue. Han tok den opp, forhan tenkte det kunne være slått ut, og ville gi den tilkjerringen sin til å vaske kjørrel med. Men da han kom frem ibryllupsgården, var det som om ingen så ham. Alle de andrehilste brud og brudgom på, snakket med dem og skjenket dem også,men han fikk hverken skjenk eller hilsen. Så kom kjøkemesterenog ba de andre gå til bords, men ham ba han ikke, og han fikkingenting; for selv ville han ikke sette seg inntil bordet, nårikke noen ba ham. Så ble han arg og tenkte: "Jeg kan gå hjemigjen jeg, siden der ikke er noen som bryr seg om meg."Da han kom hjem, så sa han: "God kveld, her er jeg igjen.""Jesu navn, kommer du igjen nå da?" sa kjerringen."Ja, der var ingen som brydde seg om meg eller ville less semeg," sa mannen, "og når de ikke aktet meg så meget, så synesjeg ikke jeg hadde noe der å gjøre.""Men hvor er du henne? Jeg hører deg jo, men jeg kan ikke sedeg," sa kjerringen.Mannen var blitt usynlig han, for det var en huldrehatt hanhadde funnet."Hva er det for snakk, ser du meg ikke? Er du også blittgalen?" sa han. "Der har du en gammel hårsil jeg fant borte påjordet," sa han, og kastet den på benken. Da så hun ham, men meddet sammen var huldrehatten borte, for han skulle bare ha låntden. Så kunne han skjønne hvorledes det hang sammen, og gikk tilbryllups igjen. Da tok de gildt imot ham, og han fikk bådeskjenk og sete ved bordet." -"Om jeg fant en slik hatt, Anne Marie," sa jeg, "skulle jegholde den mere i ære; skjønt Vårherre har gitt meg en temmeligtynn figur, som du ser, skulle jeg nok undertiden ønske å gjøreden ganske usynlig.""Ja, det var sant," svarte Anne Marie og lo. "Det syntesguttene på Nordstrand også; det var sønnene der, Kristoffer ogTorvald, som fikk begge jentene på Råholt siden. De hadde sliklyst til å komme til Råholt, så ingen så dem, og derfor ville degjerne låne seg en huldrehatt. Nå visste de det var et stort treoppe i Strandsåsen hvor der var underjordiske; for trollfolkethadde lånt både øl og annet, og da ble spannet satt der til dem;og der sto det igjen, når ølet var drukket. Og så hadde de hørtat de skulle ha med seg et svart lam eller en svart katte og gådit tre torsdagskvelder i rad og be: "Kjære la meg få lånt dengamle bestefarshatten, så skal du få en svart katte for lånet."De fikk seg da en svart katte og gikk dit tre torsdagskvelder ogba om den gamle bestefarshatten, men den tredje kvelden kom detut en så stor og stygg, at de tok benene fatt: "Nei, nei, vi vilikke ha noen hatt; der har du katta likevel," skrek de, kastetkatten og fløy hodestups utover berget." -"Til frieri å være syns jeg ikke det var meget hjertelag i dekarene, Anne Marie," sa jeg; "for en slik hatt var da verdt åvåge litt.""Det kan I ha rett i," svarte Anne Marie; "men siden vi talerom frieri, så skal jeg fortelle om en underjordisk som de safridde til en jente her i bygden. Det var på Haverstad. Den tidjeg var blitt gift, var der slik en vakker jente der, som hetteMari, og henne var det en usynlig som gikk og fridde til, hanbodde ved kirken og hadde sett henne en gang hun spiste av ettre i prestejordet; han kom bestandig om natten, og hver ganghan var der, var hun så usigelig redd. Dette fortalte hunkjerringen der, som hette Inger Margrete, og så sa hun at hanhadde et gullur han ville gi henne, men hun var så usigeligredd. Kjerringen rådet henne å fyre over sengen med svovel. Dahan kom, hadde hun ikke fått gjort det enda, men så ba hun hamkomme igjen neste torsdagskveld og ta med seg en god venn, omhan hadde en, så skulle hun kanskje bli med ham hjem, sa hun -for å bli kvitt ham.Om torsdagskvelden kom han til sundet og ropte at sundmannenskulle komme og lukke opp, for det var om vinteren, så det varbro over Vorma. Sundmannen skyndte seg alt han kunne, men hankom ikke så snart som frieren syntes, og så fikk han en øredask,så han tullet bortover marken, og da var han alt igjennombommen, og sundmannen hørte det kjørte så fykende nordetter, menhan så ingen.Da han kom frem, hadde Mari fyrt over sengen med svovel, også måtte han sitte på en stol. Han ba henne følge med seg hjemog ville gi henne gulluret, men hun torde ikke ta imot det, forhun var så usigelig redd."Ja, jeg vet nok hvem som er skyld i at jeg ikke kan kommetil deg," sa han til sist, "det er Inger Margrete; men det skalhun komme til åunngjelde dyrt."Straks etter hengte mannen hennes seg, og det var mange somtrodde at den underjordiske hadde hengt ham, eller at han varskyld i det i det minste. Og den samme aften som dette skjedde,så Ingebret Prestegården fem rever, som danset om den rabben hanhengte seg på.Vi bodde på Nøtterhaugen den tid, og jeg og mannen min vi varute og lydde den kvelden hun hadde sagt han skulle komme oghente henne; for vi tenkte det skulle bli musikk, men vi hørteingenting."Mens hun ennu fortalte, kom en mann bortover stien; de raskefottrinnene forekom meg så kjent. Før jeg kunne se hvem det var,ropte han:"God aften A-! Og sir John - og Anne Marie! Nå, hun har visstfortalt Dem eventyr. God aften, mine herrer. Men fisker De medflue her, sir John? Her er ikke annet enn gjedde.""Det trudd' jeg straks," svarte sir John meget selvklok; "denelv så meg så suspicious ut, er det ikke sant, A -, og når herer gjedde," vedble han, "er her ikke urret, for den eter bådeham og ditt og dætt og den ændre."Den fremmede var en kjenning fra hovedstaden, og vel inne ialle forhold her oppe. Han rådet meg til å besøke Anne Mariehjemme i stuen hennes, som han viste meg imot himmelranden i enuthugning i barskogen oppe på øståsen. Neste dag gikk jeg opptilhenne og fikk høre mange eventyr og sagn. Og da Anne Maries egetforråd var oppbrukt, viste hun meg til Per Graver som etuuttømmelig skattkammer.