Det var riktig en trist aften; ute føk det og snedde; inne hosproprietæren brant lyset så døsig at man nesten ikke skimtetandre gjenstander enn en klokkekasse med kinesisk krimskrams, etstort speil i en gammeldags forgylt ramme, og et arvet sølvkrus.I stuen var det ikke andre enn proprietæren og meg. Jeg satt idet ene hjørnet av sofaen med en bok i hånden, mens proprietærenselv hadde tatt plass i det andre hjørnet, fordypet ifunderinger over en pakke av "de både sure og søtestatsborgere", som han kaller dem i sin avhandling, betitlet"Forsøk med noen velmente patriotiske ytringer for fedrelandetsvel. For beskjedenhets skyld av en anonym."Av det grundige studier i denne gullgrube for hans idéer bledet, som man nok kan vite, utklekket mangehånde kløktigeformeninger; at han selv i det minste var overbevist om deresfortreffelighet, syntes det fiffige blikket å antyde som hantilkastet meg fra sine klippende øyne; det var heller ingenmangel på "velmente patriotiske ytringer", gehalten av dem kanden best dømme om som har hatt anledning til å kikke i detovenforomtalte skrift eller hans store avhandling i manuskriptom tienden. Men all denne visdom var spilt på meg; jeg kunne denpå mine fingrer, for jeg hørte den nu for tre og tyvende gang.Jeg er ikke utrustet med noen engletålmodighet; men hva skullejeg vel gjøre? Tilbaketoget til værelset mitt var avskåret, dervar det skurt til helgen; det sto i en damp. Efter noenforgjeves forsøk på å fordype meg i min bok, måtte jeg såledesla meg føre av proprietærens veltalenhets strøm. Proprietærenvar nu på sin hvite hest, som man sier; den gamle rødslitteskinnluen hadde han lagt ved siden av seg i sofaen, og han barsin skallete panne og sine grå hårs verdighet åpent til skue.Han ble ivrigere og ivrigere; han reiste seg og fektet medhendene; han gikk opp og ned ad gulvet med hastige skritt, såflammen i lyset viftet hit og dit, og flakene på den grå fotsidevadmelskjolen hans beskrev store buer hver gang han svingetrundt og hevet seg på sitt lange ben; for som Tyrtæus og PerSolvold var han låghalt. Hans bevingede ord summet om ørene påmeg som oldenborrer i en lindetopp. Det gikk løs om prosesser oghøyesterettsprejudikater, om kranglerier med overformynderiet,om tømmerbrøtning og luksus, om makthavernes regjereri ogMørkfossens utminering, om kontrollen og Jærens oppdyrking, omindustri og sentralisasjon, om sirkulasjonsmidletsutilstrekkelighet, om byråkrati og embetsaristokrati, og om allede -kratier, -arkier og -rier, som har eksistert like fra kongNebukadnesar til Per Solvolds statsborgeri.Det var ikke til å holde ut lenger med proprietærens knot ogaffekterte patos. Fra kjøkkenet skrallet den ene lattersalvenefter den andre; Kristen smed førte ordet der ute; han haddenettopp holdt opp, og der lød på ny en hjertelig latter."Nei," sa jeg og brøt over tvert, "nu vil jeg riktig ut oghøre smedens historier," løp ut og lot proprietæren bli tilbakei stuen med den mattlysende pråsen og sin egen forstyrredetankegang."Barnevev og løgnaktige regler!" brummet han med det sammejeg lukket døren efter meg; "det er skam for lærde folk; menvelmente patriotiske ytringer -", mere hørte jeg ikke.Lys og liv og munterhet strålte ut i det høye, luftigekjøkkenet. Et bål som lyste opp tilmed i de fjerneste kroker,flammet på peisen. Ved siden av peisstangen tronet proprietærensmadam med sin rokk. Skjønt hun i mange år hadde ligget til feltsmot gikten og forskanset seg mot dens anfall i en mangfoldighetav stakker og trøyer, og som utenverker utenom alle de øvrigeanlagt et uhyre av en grå vadmelskofte, skinte likevel ansiktetunder skautet som en fullmåne. På peiskanten satt barna og lo ogknekket nøtter. Rundt om satt en krets av piker oghusmannskoner; "de traadte Rokken med flittige Fødder ellerbrugte de skrabende Karder". I svalen trampet treskerne av segsneen, kom inn med agner i håret og satte seg ved langbordet,hvor kokken bar frem nattverden for dem, en melkering og et trauhårdstampet grøt. Lenet opp til skorstensmuren sto smeden; hanrøkte på en liten snadde, og over ansiktet hans, som bar sotsporfra smieavlen, lå en tørr alvorlig mine, som vitnet om at hanhadde fortalt, og fortalt godt."God aften, smed," sa jeg, "hva er det du forteller, somvekker slik latter?""Hi, hi, hi," lo småguttene, kisteglade i ansiktene. "Kristenfortalte om Fanden og smeden, og så om gutten som fikk ham inn inøtta, og nå har han sagt han skal fortelle om Per Sannum, somde underjordiske holdt hesten for i Asmyrbakken.""Ja," begynte smeden, "den Per Sannum var fra en avSannumgardene nordafor kjerka. Han var en signekall, og han bleiofte henta både med hest og slede for å gjøre åt folk og fe,liksom gamle Berthe Tuppenhaug hernede i Bråten. Men hvordan detvar eller ikke, så var 'n ikke klok nok, for en gang hadde deunderjordiske bundet 'n, så 'n måtte stå ei heil natt iheimehagen sin med kjeften på skakke, og det gikk ikke riktigvel til den gangen jeg nå vil fortelle om heller. Denne Perenkunne aldri forlikes med folk, akkurat liksom - hm, hm - nå ja,han var en kranglefant, som hadde sak med alle. Så var det engang han hadde ei sak i stiftsretten i Christian, og der inneskulle 'n være til klokka ti om morgenen. Han tenkte han haddegod tid, når han reid hjemmefra kvelden i forvegen, og detgjorde 'n også; men da 'n kom til Asmyrbakken, blei hesten holdtfor 'n. Det er ikke riktig der heller; for lange tider sia harén hengt seg oppe i haugen, og det er mange som har hørt musikkder, både av feler og klarinetter og fløyter og andreblåsegreier. Ja, gamle Berthe veit nok å tale om det; hun harhørt det, og hu sier hu aldri har hørt så vakkert, det varakkurat som da den store musikken var hos lensmannen i 1814. Vardet ikke så, Berthe?" spurte smeden."Jo, det er sant, det er gudsens sanning òg det, far," svartehusmannskjerringen, som satt ved skorstenen og kardet."Nå, hesten blei da holdt for 'n," fortsatte smeden, "og denville ikke røre seg av flekken. Alt det han slo på og alt dethan huia og skreik, så dansa 'n bare i ring, og han kunnehverken få 'n att eller fram. Det leid med det skreid, men detblei ikke annleis. Slik gikk det heile natta, det var tydelig åse at der sto en og holdt 'n, for alt det Sannumen bante oghuserte så kom 'n ikke videre. Men da det leid utpå morgenen igrålysinga, så sto 'n av og gikk opp til Ingebret Asmyrhaugen,og fikk han til å ta med seg en varmebrann, og da 'n var kommeti salen igjen, så ba 'n han fyre over hesten med den. Da kan detvel hende det gikk av garde i fullt firsprang, og Per hadde nokmed å henge på, og ikke stansa det, før 'n kom til byen; men davar hesten sprengt.""Dette har jeg hørt før," sa gamle Berthe og holdt opp åkarde, "men jeg har aldri villet tru at Per Sannum ikke varklokere; men siden du sier det, Kristen, så må jeg vel tru det.""Ja, det kan du," svarte smeden, "for jeg har hørt det avIngebret Asmyrhaugen sjøl, som bar brannen og fyrte over hestenfor 'n.""Han skulle vel ha sett gjennom hulaget, Berthe, skulle 'nikke?" spurte en av småguttene."Jo, det skulle 'n," svarte gamle Berthe, "for da hadde 'nfått se hvem det var som holdt hesten, og da hadde han måttetsleppe. Det har jeg hørt av en som visste om slikt bedre ennnoen, det var en som de kalte Hans Frimodig heime på Halland. Iandre bygdelag kalte de 'n Hans med skikkelighet, for han haddenå det munnhell: "Allting med skikkelighet." Han blei inntatt avde underjordiske og hadde vært hos dem i mange år, og de villeendelig ha 'n til å ta datter deres, som hang etter 'n støtt;men det ville 'n ikke, og da det blei ringt etter 'n fra mangekjerker, så tok de han til sist og kasta han ut fra en høg kollelangt ute i bygdene, som jeg trur de kalte Hortekollen, og dasyntes 'n han fór like til fjords. Fra den tid var han enjåling. Så kom han i legd og gikk fra gard til gard og fortaltemange underlige historier, men best han satt, så lo han:"Hi, hi, hi, Kari Karina, jeg ser deg nok!" sa han, forhuldrejenta var bestandig etter 'n.Mens han var hos de underjordiske, fortalte 'n, så måtte 'nbestandig være med dem, når de var ute og forsynte seg med matog mjølk, for det som var korsa over og signa med Jesu navn,hadde de ikke makt til å ta, og så sa de til 'n Hans: "Du får tai her, for dette er der "krikla på"," og han la nå sånne bører imeisene til dem at det var fæle ting; men når det komtordenslag, satte de avsted så fort at han ikke kunne følge dem.Hans var bestandig i lag med en av dem, som hette Vått, og hanvar så sterk at han tok og bar både Hans og børa når der komslikt bråvær på dem. En gang møtte de futen fra Ringerike i endjup dal oppe på Halland, så gikk Vått bort og holdt hesten for'n, og futen skreik og slo på og fór så ille med hesten at detvar synd å se. Men så gikk skyssgutten fram av meiene og såggjennom hulaget, så måtte Vått slippe, "og da kan det vel hendedet gikk," sa Hans, "skyssgutten var nær ikke kommet på meieneigjen, og vi slo opp en skrassel, så at futen vendte seg isleden og såg seg tebars".""Ja," sa en av husmennene, som var en utbygding, "det har jeghørt om en prest i Lier også. Han skulle reise i soknebud til eigammal kjerring, som hadde vært et ugudelig menneske mens hunlevde. Da han kom på skogen, blei hesten holdt for 'n; men hanvisste råd, for det var en rask kar den Lier-presten; i etsprang var han fra sleden oppe på hesteryggen og skotta nedgjennom hulaget, og der såg han det var en stygg gammal mann somholdt i tømmen - de sier, det var Fanden sjøl."Slipp kuns, du får henne ikke," sa presten.Han måtte sleppe, men med det samme ga 'n hesten et rapp, såden satte av sted slik at det gnistra under hovene og lyste ialle skogtoppene, og det var ikke mer enn skyssgutten kunneholde seg bakpå. Den gangen kom presten ridende i soknebud." -"Nei, om jeg skjønner hvorledes det skal gå med kuenelikevel, mor," sa Mari budeie, som kom ståkende inn med etmelkespann, "jeg trur dom svelter reint i hel, her kan mor sehvor lite mjølk vi får.""Du får dra høy fra stallgolvet, Mari," sa gamlemor."Ja, det var sant!" svarte Mari; "kommer jeg dit, så erkarmennene og kallen så forsinna som ville gasser.""Jeg kan gi deg et råd, Mari," sa en av småguttene med enpolisk mine. "Du skal koke rømmegraut og sette ut på stall-låvenom torsdagskvelden, så hjelper nok nissen deg å dra høyt tilfjøset, mens guttene sover.""Ja, bare der var noen nisse her, så skulle jeg nok gjøredet," svarte den gamle budeien troskyldig; "men det er fankeningen nisse her i garden, for de trur ikke på slikt sjølvefolka;nei, på Nes hos kaftein, den tid jeg tente der, der var nissen.""Hvorledes kan du vite det, Mari?" spurte gamlemor. "Har dusett han?""Sett han? Ja, det har jeg riktig også det," svarte Mari,"det er sikker nok.""Å, fortell oss det, fortell oss det!" ropte småguttene."Ja, det kan jeg nok," sa budeien og begynte."Det var nå den tid jeg tente hos kaftein, så sa gardsguttentil meg en lørdagskveld:"Du er nok så snill at du gir hestene for meg i kveld duMari, så skal jeg alltids gjøre deg et puss igjen.""Å ja," sa jeg, "jeg kan nok det," for han skulle gå tiljenta si.Da det leid mot tida at hestene skulle ha kveldsfôret, så gajeg først de to, og så tok jeg et høyfang og skulle gi hestentil kaftein; og den var alltid så feit og blank at en gjernekunne speile seg i den; men i det samme jeg skulle gå inn ispilltauet, så kom 'n fallande like ned over armene på meg -""Hvem, hvem? Hesten?" spurte småguttene."Å nei visst, det var nissen; og jeg blei så forferda at jegslapp høyet der jeg sto, og skyndte meg ut igjen det fortestejeg vann. Og da Per kom heim, så sa jeg: "Jeg har gitt hestenefor deg én gang, min kjære Per, men neigu blir det ikke oftere,og Bronen til kaftein den fikk ikke høystrået heller," sa jeg også fortalte jeg 'n det."Å ja, det har inga nau med Bronen," sa Per. "Han har nok densom passer seg han.""Hvorledes så nissen ut da, Mari?" spurte en av småguttene."Ja, meiner du jeg kunne se det?" sa hun; "det var så mørktat jeg ikke kunne se hendene mine, men jeg kjente 'n så tydeligsom jeg tar i deg; han var lodden, og det lyste i øynene på 'n.""Å, det var visst bare ei katte," innvendte en av dem."Katte?" sa hun med den dypeste forakt. "Jeg kjente hverfinger på 'n; han hadde ikke mer enn fire, og de var lodne, ogvar det ikke nissen, så la meg ikke komme levende av flekken.""Jo, det var nissen, det er visst," sa smeden, "fortommelfinger har 'n ikke, og lodden ska 'n væra på nevene; jeghar aldri handtakes med 'n; men så skal det være, det har jeghørt; og at han passer hestene og er den beste husbondskar noenkan ha, det veit vi alle det. Det er mange som har stor nytte av'n; men det er da ikke han aleine de har nytte av, for oppe iUllensaker var det en mann som en gang hadde likså mye nytte avde underjordiske som andre har av nissen; han budde på Røgli. Devisste nå vel det at huldra var der og holdt til der, for detvar en gang han reiste til byen så i flekksnøen om våren, og da'n kom inn til Skjellebekk og hadde vatna hestene sine, kommerder utover bakken en buskap med brannete kuer, så store og feiteat det var moro så se dem, og noen av dem som var med, kjørtemed alle slags bukjørel og greie på kjerrer med vakre feitehester for; men foran gikk der ei svær jente, som hadde eidrivende kvit mjølkekolle i handa."Men hvor skal Di hen på denne årsens tid da?" spurteRøgli-mannen forundret."Å," svarte hun, som gikk foran, "vi skal til seters iRøgli-hagen i Ullensaker, der er hamn nok der."Dette syntes han var rart, at de skulle hamne i hagen hans;og ingen andre enn han hverken så eller hørte noe, og alle demhan møtte på vegen innover, spurte han; men ingen hadde sett ensånn buskap.Heime på garden hos den Røgli-mannen gikk det også underligtil iblant, for når 'n hadde gjort noe arbeid ettersolegladsleite, så blei det alltid ødelagt om natta, og til sistmåtte 'n reint holde opp å arbeide når sola var gått ned. Men såvar det den gangen jeg ville tale om, det var en høst, han gikkned og kjente på byggloa om den var tørr - det var seint utpåhøsten - og han syntes den ikke var riktig tørr nok ennå, men såhørte 'n så skjellig det sa borte i en haug:"Kjør inn loa di du, i morra snør det."Han til å kjøre det beste han kunne; han kjørte til langtover midnatt, og han fikk inn loa; men morgenen etter låg derover en sko djup snø." -"Ja, men det er ikke alltid de underjordiske er så snille,smed," sa en av småguttene; "hvorledes var det med henne somstal bryllupskosten på Eldstad og glømte igjen lua si?""Jo, det skal jeg si deg," sa smeden, og hugg straks i med enny fortelling."På Eldstad i Ullensaker var der en gang et bryllup; men påbryllupsdagen hadde de ikke noen bakeromn, og derfor måtte desende steikene bort i nabogarden, hvor de hadde bakeromn, ogsteike dem der. Om kvelden skulle gutten i bryllupsgarden kjøreheim med dem. Da han kom over en av moene der, hørte han ganskeskjellig at det ropte:"Hør du, kjører du til Eldstad fram,så si til henne Deld,at Dild datt i eld!"Gutten slo på og kjørte, så det kvinta om nesa på 'n, for detvar kaldt i været og gildt sledeføre, og det samme ropte detetter ham flere ganger, så han mintes det vel. Han kom vel heimmed føringa si, og gikk så fram for bordenden, hvor tjenernegikk fra og til, som de hadde tid til, og fikk seg noe å leveav."Nå da gutt, har fanden sjøl skyssa deg, eller har du ikkereist etter steika ennå?" sa en av husets folk."Jo, det har jeg," sa han, "der ser du den kommer inn gjennomdøra, men jeg slo på og lot det gå alt det merra orka å spennei, for da jeg kom på moen, så ropte det:"Kjører du til Eldstad fram,så si til henne Deld,at Dild datt i eld!""Å, det var barnet mitt det," ropte det i gjestebudsstua, og såfór en av sted som om hun var gælen, hun rente på den ene etterden andre og slo dem for skallen alle sammen; men til sist falthatten av henne, og så fikk de se det var ei hulder som haddevært der; for hun hadde rapset med seg både kjøtt og flesk ogsmør og kake og øl og brennevin og alt det som godt var; men hunvar så forfjamsa over ungen at hun glømte igjen ei sølvkaupe iølkaret og ikke sansa at hatten falt av henne. De tok bådesølvkaupa og hatten og gjømte på Eldstad; og hatten den var slikat den som hadde den på, han kunne ikke noe dødelig menneske se,uten 'n kanskje var synen; men om 'n er der ennå, skal jeg ikkekunne si for visst; for jeg har ikke sett 'n, og ikke har jeghatt 'n på heller." -"Ja, de underjordiske er slemme til å stele, det har jegalltid hørt," sa gamle Berthe Tuppenhaugen, "men verst skal devære i setertida; det er liksom ei lang høgtid både for huldrerog underjordiske; for mens seterjentene går og tenker på guttenesine, glømmer de å korse over mjølk og fløte og annen bumat, ogda tar huldrefolket alt det de vil. Det er ikke ofte at folk fårse dem, men det hender da iblant, og det hendte en gang påNebergsetra oppe i almenningen her.Det var noen tømmerhoggere eller vedhoggere oppi der oghogde. Da de så skulle gå fram til Nebergsvangen til kvelds, såropte det til dem borte i skogen:"Hils henne Kilde at begge sønnene hennes fór ille; de brenteopp seg i soddkitiln.""Da hoggerne kom fram til setra, så fortalte de jentene detteog sa: "Den tid vi skulle gå hjem til kvelds og vi hadde fåttøksa på nakken, så sa det borte i skogen:"Hils henne Kilde at begge sønnene hennes fór ille; de brenteopp seg i soddkitiln.""Å, det var barna mine det," skreik det inne i mjølkebua, også kom det farende ut ei hulder med ei kolle i neven, og denkasta hun, så at mjølka skvatt om dem." -"Folk forteller nå så mye," sa smeden, akkurat som om hannærte tvil om troverdigheten av denne fortellingen, men det varvisst bare av ergrelse over å være blitt avbrutt, nå han haddefått munnen så godt på glid. Det fantes neppe noen i hele bygdensom var rikere på de vidunderligste fortellinger om huldren ogde underjordiske enn han; og i troen på disse vesener hamlet hanopp med de sterkest troende. "Folk forteller så mye," sa han,"en kan ikke tru det alt. Men når det er hendt i ens eia slekt,så får en tru det. og nå skal jeg fortelle noe som har hendtværfar min; det var en alvorlig og truverdig mann, så det nokvar sant det han sa. Han budde på Skroperud på Lodding-eiene iUllensaker; han hette Jo. Han hadde bygd seg ei ny stue, hanhadde en to-tre kuer, feite og i god stand, og en hest som varutmerkt framfor alle andre. Med denne hesten fór 'n ofte i skyssfra Mo til Trøgstad, og når det falt seg så, derifra tilSkrimstad og tilbake til Mo igjen; og han brydde seg ikke omhvordan han fór med hesten, for den var og blei like feit.Skytter var 'n også, og spelemann med. Ofte var 'n ute ogspelte, men heime kunne de aldri få 'n til å røre fela; om såhele stua var full av ungdom, nekta 'n like fullt å spelle. Menen gang var det kommet noen gutten til 'n med lommeflasker ogbrennevin. Da de hadde fått kallen på en pisk, kom det fleretil, og enda han sa nei i begynnelsen, så fikk 'n fela fatt tilsist allikevel. Men da han hadde spelt ei stund, la han denbort, for han visste at de underjordiske ikke var langt borte,og at de ikke syntes om sånt spetakkel; men guttene fikk 'n tilå spelle igjen, og således gikk det en to-tre ganger; han lafela bort, og de fikk 'n til å ta den fatt igjen. Til sisthengte han den opp på veggen og svor på at han ikke ville gjøreet strøk med buen mer den kvelden, og så jaga 'n dem ut allesammen både gutter og jenter. Da han hadde begynt å kle av segog sto i skjorteermene borte i skorsteinen og skulle tennekveldspipa si med en brann, så kom det inn et følgje av store ogsmå, så det yrte i stua."Nå," sa Jo, "kommer dere nå igjen?" Han trudde det var desom hadde vært inne og dansa; men da han fikk se at det ikke vardem, blei 'n redd, tok døtrene sine, som alt lå i senga, ogslengte dem opp på golvet - han var en stor og sterk mann - ogspurte: "Hva er dette for folk? kjenner dere dem?"Jentene var søvntunge og sansa ikke. Så tok han geværet nedav veggen og vendte seg mot det følget som var kommet inn oghytta til dem med trompen. "Dersom dere nå ikke pakker dere, såskal jeg" - bante han - "føyse dere således ut at dere ikke skalvite om dere står på hue eller beina." De satte ut gjennom døraog huiskreik, så den ene fór huestups over den andre, og hansyntes det ikke så annerledes ut enn som en hop grå garnnøstertrilla ut gjennom døra. Men da Jo hadde satt fra seg geværet ogkom bort til skorsteinen igjen og skulle tenne på pipa si, somhadde slokna, så satt der en gammal mann på peiskrakken med etskjegg så langt at det rakk helt ned til benken, ja, det varover ei alen langt; han hadde også ei pipe, og fór fram ogtilbake med en brann liksom Jo sjøl og skulle tenne på den; rettsom det var, så slokna den, så tente han på igjen, og det bleiikke annerledes."Enn du," sa Jo, "hører du til samme fantefølget du med? hvorer du fra?""Jeg bur ikke langt borte jeg, du," svarte mannen, "og jegrår deg til at du passer deg og ikke holder slikt styr og larmheretter, ellers gjør jeg deg til en arm mann.""Nå, hvor bur du da?" spurte Jo."Jeg bur her borte under kjona, og hadde ikke vi vært der, såhadde den nok strøket med for lenge sia, for du har lagt sværtpå varmen iblant; det har vært hett der, og den er ikke frakere,enn at den faller over ende, dersom jeg setter fingeren minbortpå den. Nå veit du det," sa han, "og pass deg etter dennedag."Aldri blei der spelt til dans mer; Jo skilte seg ved fela si,og aldri fikk de han til å røre noen annen etter den tid." -Under den siste del av denne fortellingen hadde proprietærenholdt en svare rumstering inne i stuen; skapdøren ble lukket oppog igjen; det ble raslet med sølvtøy og nøkkelknipper; man kunnehøre og vite han var beskjeftiget med å låse igjen for allrørlig eiendom fra sølvkruset til blytobbaksdåsen. Nettopp somsmeden hadde endt, gløttet han på døren, stakk hodet ut med luenpå det ene øret og sa:"Er du nå ute med reglene dine og lyver igjen, smed?""Lyger?" sa smeden meget støtt; "det har jeg aldri gjort, fordette er sant; jeg er jo gift med den ene av de jentene, ogkjerringa mi, Dorthe, hun låg sjøl i senga og såg den gamleskjeggkallen; riktignok var de jentene rare og liksomhalvfjollete, men det kom av at de hadde sett de underjordiske,"tilføyde han med et harmfullt blikk på proprietæren."Fjollete?" sa proprietæren, "ja, det tror jeg nok; det er jodu også når du ikke er på en kant, for da er du rent binnegal. -Kom, smågutter, og gå opp og legg jer, og sitt ikke her og hørpå det røret hans.""Det må jeg si er dårlig sagt av deg, far," ytret smedenoverlegent. "Sist jeg hørte der blei snakka fjolleri og rør, varda I prekte på Neberhaugen den syttende mai," føyde han til isamme tone."Forbannet sludder!" brummet proprietæren og kom stampendegjennom kjøkkenet med lyset i den ene hånden og en pakke akterog noen aviser under armen."Å, bi litt far," sa smeden drillende, "og la småguttene fålov å være her, så skal I også få høre en liten stubb; I harikke godt av å lese i lovboka støtt I heller.Jeg skal fortelle Jer om en dragon som blei gift med eihulder. Det veit jeg er sant, for jeg har hørt det avGamle-Berthe, og hun er sjøl fra den bygda der det hendte."Proprietæren slo bister døren igjen, og man hørte han trampetoppover trappen."Ja ja, siden kallen ikke ville høre, så får jeg fortelle 'ntil dere da," sa smeden til småguttene, som ikke lenger bryddeseg om den bestefaderlige myndighet når smeden lovte å fortelleeventyr."For mange år sia," begynte han, "budde der et par gamlevelstående folk på en gard oppe på Halland. De hadde en sønn oghan var dragon, og en stor vakker kar var 'n. På fjellet haddede ei seter, og den var ikke som seterstuene pleier være, menden var pen og godt oppbygd, og der var både skorsteinsmur ogtak og vinduer i den. Her låg de heile sommeren, men når dereiste heim om høsten, hadde tømmerhoggere og skyttere ogfiskere og sånne som ferdes i skogen ved de tider, lagt merketil at huldrefolk flytta inn der med buskapen sin. Og med demvar det ei jente, som var så nauvakker at de aldri hadde setthennes make.Dette hadde sønnen ofte hørt tale om, og en høst de reisteheim fra setra, kledde han seg i full mundering, la dragonsalenpå dragonhesten både med pistolhylsene og pistolene, og så reidhan der opp. Da han kom i vrangbredden, var det sånn varme på isetra at det lyste ut gjennom alle mosefara, og da kunne hanskjønne at huldrefolket alt var der. Så bandt han hesten sin veden granlegg, tok den ene pistolen ut av hylstret og lista segsakte opp til vinduet og skotta, og der inne i setra såg han engammal mann og ei kjerring, som var krokete og reint skrukketeav alderdom og så urimelig stygg at han aldri hadde sett noe såstygt i sitt liv; men så var det ei jente der, og hun var sådeilig at han syntes han ikke kunne leve, hvis han ikke kunne fåhenne. Alle hadde de kurumper, og det hadde den vakre jenta òg.Han kunne se at de nylig var kommet, for det var nettopp ryddaopp der. Jenta holdt på å vaske gamlestyggen, mens kjerringagjorde opp varme under den store primkjelen på peisen.Rett som det var, støtte dragonen opp døra og skaut avpistolen like over hue på jenta, så at hun tulla bortovergolvet. Men i det samme blei a likså fæl som hun før hadde værtvakker, og ei nese fikk hun så lang som pistolhylsteret."Nå kan du ta henne; nå er hu di," sa den gamle mannen. Mendragonen kunne ikke flytte seg et skritt hverken fram ellertilbake. Den gamle begynte da å vaske jenta; så blei hu noelikere: nesa minka saktens til det halve, og den stygge kurumpablei bundet opp, men vakker var a ikke, det var synd å si."Nå er a di, min staute dragon, sett a nå på salknappen ogrid til bygda og hold bryllup med henne. Men til oss kan du lagetil det vesle kammerset i størhuset; for vi vil ikke være sammenmed de øvrige brurefolka," sa den gamle styggfanten, som var farhennes; "men når skåla går om, så kan du se ut til oss."Han torde ikke gjøre anna; han tok henne med på salknappen oglaga til bryllup. Men før de gikk til kjerka, ba brura ei avbrurepikene å stå vel bak henne, forat ikke noen skulle se atrumpa falt av, når presten la handa på henne.Så drakk de bryllup, og da skåla gikk om, gikk den ungemannen ut i kammerset, hvor der var laga til for de gamlehuldrefolkene. Den gang såg han ingenting der, men dabryllupsfolka var reist, låg der igjen så mye gull og sølv og såmange penger at han aldri hadde sett så mye rikdom før.Det gikk nå både godt og vel i lang tid; hver gang der varfremmedlag, laga kona til for de gamle ute i kammerset, ogalltid låg det etter dem så mange penger at de til sist nestenikke visste hva de skulle gjøre av dem. Men stygg var a og styggblei a, og kei var han av henne, og det var ikke fritt for athan var litt slem iblant, så at han baud til å slå og dengehenne.En gang skulle 'n til byen; det var på barfrosten om høsten,og så skulle 'n legge sko under hesten. Han gikk da til smia,for han var en dyktig smed sjøl; men hvorledes han laga det, såblei skoen enten for stor eller også blei 'n for liten, og aldriville 'n passe. Han hadde ikke flere hester heime, og det leidmed det skreid, så det blei middag og det blei eftasverdstid."Kan du da aldri få lagt under den skoen?" sa kona; "ikke erdu rar mann, men du er nok enda kleinere smed. Der blir ikkeannen råd, enn at jeg får gå i smia og sko; er den for stor, kandu jo gjøre den mindre, og er den for liten, kan du jo gjøre denstørre!"Hun gikk til smia, og det første hun gjorde, var å ta skoenmed begge never og rette den ut."Se her," sa hun, "slik skal du gjøre." Så bøyde hun densammen, som om den hadde vært av bly. "Hold nå opp beinet," sahun, og skoen passet så akkurat at den beste smed ikke kunnegjort 'n bedre."Du er nok stiv i fingrene du," sa mannen og såg på henne."Synes du det?" sa hun. "Hvordan mener du det var gått medmeg, dersom du hadde vært så stiv i fingrene? Men jeg holder formye av deg til at jeg skulle bruke kreftene mine på deg," sahun.Fra den dag var han en aparte mann imot henne." -"Nå synes jeg vi kan ha hørt nok for i kveld," sa gamlemor,da fortellingen var slutt, og reiste seg."Ja, vi får vel til å rusle på oss, siden kallen har kurraseg," sa smeden og ba godnatt, men han lovte småguttene åfortelle mere neste aften, og tinget med dem om en kvart tobakk.Om eftermiddagen da jeg var ute i smien hos smeden, skråddehan sterkt, hvilket alltid var et merke på at han hadde drukketbrennevin; om aftenen var han gått på bygden for å få mere. Dajeg flere dager efter så ham igjen, var han mørk og ordknapp.Han ville ikke fortelle noe, enda småguttene lovte ham bådetobakk og brennevin. Men pikene mumlet om at de underjordiskehadde hatt fatt på ham og slått ham over ende i Asmyrbakken. Derhadde en kjører funnet ham liggende på morgensiden, og dasnakket han over seg.