Det var engang en liten gutt som gikk på en vei. Da han hadde
gått et stykke, fant han et skrin. "Det er visst noe riktig rart
i det skrinet," sa han ved seg selv. Men hvordan han snudde og
vendte på det, var han ikke god for å få det opp; "det er nok
noe riktig rart det," tenkte han.
Men da han hadde gått et stykke til, fant han en liten
nøkkel. Så ble han trett og satte seg ned, og så tenkte han det
skulle være moro om nøkkelen passet til skrinet, for et lite
nøkkelhull var det på det. Så tok han den lille nøkkelen opp av
lommen sin; først blåste han i nøkkelpipen, og så blåste han i
nøkkelhullet; så satte han nøkkelen i nøkkelhullet og vred
rundt; "knepp!" sa det i låsen, og da han tok i lokket, var
skrinet åpent.
Men kan du gjette hva det var som lå i skrinet? - - -
Det var en kalverumpe.
Og hadde kalverumpa vært lengre, hadde eventyret vært lengre
også.
