Vinden pep i de gamle lønner og linder utenfor vinduene mine,sneen føk ned igjennom gaten, og himmelen var så mørk som endesemberhimmel kan være her i Kristiania. Mitt humør var like såmørkt. Det var juleaften, den første jeg ikke skulle tilbringeved den hjemlige arne. For noen tid siden var jeg blitt offiser,og hadde tenkt å glede mine gamle foreldre ved mitt nærvær,hadde håpet å vise meg for hjembygdens damer i glans ogherlighet. Men en nervefeber brakte meg på hospitalet. Derfravar jeg kommet ut først for en ukes tid siden, og jeg befant megnu i den meget lovpriste rekonvalesent-tilstand. Jeg haddeskrevet hjem efter Storborken og fars finnmut, men brevet kunneknapt nå frem til dalen før annen juledag, og først under nyttårkunne hesten ventes hit. Mine kamerater var reist fra byen, ogjeg hadde ikke en familie jeg kunne hygge meg ved. De to gamlejomfruene som jeg losjerte hos, var visstnok godslige og snillemennesker, og de hadde tatt seg av meg med stor omhu ibegynnelsen av min sykdom. Men deres hele måte å være på varaltfor meget av den gamle verden til riktig å falle i ungdommenssmak. Deres tanker dvelte helst ved fortiden, og når de, somofte kunne hende, fortalte meg historier om byen og densforhold, minte det, både ved innhold og ved den naiveoppfatningsmåten, om en svunnen tid. Med dette naive damersgammeldagse vesen stemte også huset de bodde i, godt overens.Det var en av disse gamle gårdene i Tollbodgaten, med dypevinduer, lange skumle ganger og trapper, mørke rom og lofter,hvor man uvilkårlig måtte tenke på nisser og spøkeri, nettopp enslik gård - kanskje det var den samme - som Mauritz Hansen harskildret i sin fortelling: "Den gamle med kysen". Minevertinners omgangskrets var dessuten meget innskrenket; forutenen gift søster kom der aldri andre enn et par kjedeligemadammer. Det eneste opplivende var en vakker søsterdatter, ognoen muntre, livlige brorbarn, som jeg alltid måtte fortelleeventyr og nissehistorier.Jeg prøvde å adsprede meg i min ensomhet og min mismodigestemning ved åse på alle de mange menneskene som ferdes opp ogned ad gaten i snefokk og vind, med rødblå neser og halvlukteøyne. Det begynte å more meg å iakkta livet og travelheten somhersket over i apoteket: døren sto ikke et øyeblikk,tjenestefolk og bønder strømmet inn og ut, og ga seg tilåstudere signaturene når de kom ut på gaten igjen. Det så ut tilat noen greide å tyde dem; men andre sto lenge og grundet ogristet betenkelig på hodet; oppgaven var nok for vanskelig fordem. Det skumret; jeg kunne ikke skjelne ansiktene lenger, menstirret over på den gamle bygningen. Således som apoteket davar, sto det med sine mørke rødbrune vegger, spisse gavler, ogtårn med værhaner og blyvinduer, som et minne om bygningskunsteni fjerde Kristians tider. Bare svanen var da som nu megetadstadig, med gullring om halsen, ridestøvler på føttene, ogvingene spent til flukt. Jeg var just i ferd med å fordype meg ibetraktninger over fengslede fugler, da jeg ble avbrutt av støyog barnelatter i sideværelset og en svak, jomfrunalsk banking pådøren.På mitt "Kom inn" tren den eldste av mine vertinner, jomfruMette, inn med et gammeldags kniks, spurte hvordan jeg haddedet, og ba meg under mange omsvøp ta til takke hos dem omaftenen. "De har ikke godt av å sitte så alene her i mørket,snille hr. løytnant," la hun til, "vil De ikke komme inn til ossmed det samme? Gamle mor Skau og min brors småpiker er kommet;kanskje det vil adsprede Dem litt. De holder jo så meget av deglade barna."Jeg fulgte den vennlige innbydelse. Et bål blusset i en storfirkantet kasse av en kakkelovn, kastet et rødt, ustadig lys uti værelset gjennom den vidåpne ovnsdøren der jeg trådte inn.Rommet var meget dypt, og møblert i gammel stil, med høyryggeterullsærsstoler og en av disse kanapéene som er beregnet påfiskebensskjørter og storksnabelstilling. Veggene var prydet medoljemalerier, portretter av stive damer med pudrede koafyrer, avOldenborgere og andre berømmelige personer i panser og plateeller røde kjoler."De må sannelig unnskylde, hr. løytnant, at vi ikke har tentlys ennu," sa jomfru Cecilie, den yngre søsteren, som idagliglaget alminnelig kaltes Sillemor, og kom meg i møte med etkniks, make til søsterens; "men barna tumler seg så gjerne vedilden i skumringen, og mor Skau hygger seg også ved en litenpassiar i ovnskroken.""Passiar meg hit, passiar meg dit, du koser deg selv ved enfaddersladder i skreddertimen, Sillemor, og så skal vi haskylden," svarte den gamle, trangbrystede dame som ble titulertmor Skau. "Nei se, god aften, far! Kom og sett Dem her ogfortell meg hvorledes det er med Dem; De er min santen blittdyktig avpillet," sa hun til meg og kneiste over sin egensvampete trivelighet.Jeg måtte berette om min sykdom, og døyet til gjengjeld enmeget lang og omstendelig fortelling om hennes gikt ogastmatiske plager; til lykke ble den avbrutt ved at barna komlarmende inn fra kjøkkenet, hvor de hadde avlagt et besøk hosdet gamle husinventar Stine."Faster, vet du hva Stine sier, du?" ropte en liten veverbrunøyd tingest. "Hun sier at jeg skal være med på høyloftet iaften og gi nissen julegrøt. Men jeg vil ikke, jeg er redd fornissen!""Å, det sier Stine bare for å bli kvitt dere; hun tør ikke gåpå høyloftet i mørke selv, tossa, for hun vet nok hun én gang erblitt skremt av nissen," sa jomfru Mette. "Men vil dere ikkehilse på løytnanten da, barn?""Å nei, er det deg, løytnant, jeg kjente deg ikke; så blek duer! det er så lenge siden jeg så deg," ropte barna i munnen påhverandre og flokket seg om meg. "Nå må du fortelle oss noemorsomt, det er så lenge siden du fortalte! Å fortell omSmørbukk, snille deg, fortell om Smørbukk og Gulltann!" Jegmåtte fortelle om Smørbukk og hunden Gulltann og enda gi tilbeste et par nissehistorier om Vaker-nissen og Bure-nissen somdro høy fra hverandre, og møttes med hver sin høybør på nakken,og sloss så de ble borte i en høysky. Jeg måtte fortelle omnissen på Hesselberg, som ertet gårdshunden til mannen kastetham ut over låvebroen. Barna klappet i hendene og lo. "Det vartil pass til 'n det, stygge nissen," sa de, og krevde mere."Nei, nu plager dere løytnanten for meget, barn," sa jomfruCecilie; "nu forteller nok faster Mette en historie.""Ja, fortell, faster Mette!" ropte de alle sammen."Jeg vet riktig ikke hva jeg skal fortelle," svarte fasterMette; "men siden vi er kommet på snakk om nissen, så skal jegogså fortelle litt om ham. Dere husker vel gamle Kari Gausdal,barn, som var her og bakte flatbrød og lefse, og som alltidhadde så mange eventyr å fortelle?" - "Å ja!" ropte barna. -"Nå, gamle Kari fortalte at hun tjente på Vaisenhuset her formange år siden. Den gang var det enda mere ensomt og trist enndet nu er, på den kant av byen, og det er en mørk og skummelbygning, Vaisenhuset. Nå, da Kari var kommet dit, skulle hunvære kokke, og hun var en meget flink og fiks pike. En nattskulle hun stå opp og brygge; så sa de andre tjenerne til henne:"Du må akte deg så du ikke står for tidlig opp; før klokken tomå du ikke legge på ròsten.""Hvorfor det?" spurte hun."Du vet da vel det at det er en nisse her, og du kan nok viteat han ikke vil uroes så tidlig, og før klokken to må du slettikke ha på ròsten," sa de."Pytt, ikke verre," sa Kari, hun var meget frisk på leveren,som de sier, "jeg har ikke noe å skaffe med nissen, og kommerhan til meg, så skal jeg nok, den og den ta meg, føyse 'n pådør."De andre sa hun skulle akte seg, men hun ble ved sitt, og daklokken vel kunne være litt over ett, sto hun opp og la underbryggekjelen og hadde på ròsten. Men hvert øyeblikk sloknet detunder kjelen, og det var liksom én kastet brannen ut overskorstenen, men hvem det var, kunne hun ikke se. Hun tok ogsamlet brannene den ene gangen efter den andre, men det gikkikke bedre, og ròsten ville heller ikke gå. Til sist ble hunkjed av dette, tok en brann og løp med både høyt og lavt, ogsvingte den og ropte:"Pakk deg dit du er kommet fra! Tror du du skal skremme meg,tar du feil.""Tvi vøre det da!" svarte det fra en av de mørkeste krokene;"jeg har fått sju sjeler her i gården; jeg tenkte jeg skullefått den åttende med."Siden den tiden var det ingen som så eller hørte noe tilnissen på Vaisenhuset, sa Kari Gausdal." -"Jeg blir redd, nei du skal fortelle løytnant; når duforteller, så blir jeg aldri redd, for du forteller så morsomt,"sa en av de små. En annen foreslo at jeg skulle fortelle omnissen som danset halling med jenten. Det var noe jeg megetnødig innlot meg på, for det hørte sang til. Men de ville påingen måte la meg slippe, og jeg begynte allerede å kremte foråforberede min overmåte uharmoniske stemme til å syngehallingdansen som hørte til, da den vakre søsterdatteren trådteinn - til glede for barna og frelse for meg."Ja nu, barn, nu skal jeg fortelle, hvis dere kan få kusineLise til åsynge hallingen for dere," sa jeg da hun tok plass;"og så danser dere selv, ikke sant?" Kusinen ble overhengt av desmå, og lovet å utføre dansemusikken, og jeg fortalte:"Det var ensteds, jeg tror nesten det var i Hallingdal, enjente som skulle gå med fløtegrøt til nissen; om det var entorsdagskveld eller en julekveld, det kan jeg ikke huske, menjeg tror visst det var en julekveld. Nu syntes hun det var såsynd å gi nissen den gode maten, spiste så selv fløtegrøten, ogdrakk fettet på kjøpet, og gikk på låven med havremelsgrøt ogsur melk i et grisetrau. "Der har du trauet ditt, styggen!" sahun. Men hun hadde ikke sagt det, før nissen kom farende og tokhenne og begynte en dans med henne; det holdt han på med til hunlå og gispet, og da det kom folk på låven om morgenen, var hunmere død enn levende. Men så lenge som han danset, sang han" -her overtok jomfru Lise nissens parti og sang i hallingtakt:"Å du har iti opp grauten for Tomten du,å du skal få danse med Tomten du!""Å har du iti opp grauten for Tomten du,så skal du få danse med Tomten du!"Jeg hjalp til med å trampe takten med begge føttene, mensbarna støyet og jublende tumlet seg mellom hverandre på gulvet."Jeg tror dere setter stuen på taket med det samme, barn.Dere støyer, så det verker i hodet på meg," sa gamle mor Skau."Vær nu rolige litt, så skal jeg fortelle dere noen historier."Det ble stille i stuen, og madamen tok til orde."Folk de forteller nå så meget om nisser og hulder og slikt,men jeg tror ikke stort av det. Jeg har hverken sett den eneeller den andre av dem - jeg har nå ikke vært vidt i mitt livheller -, og jeg tror det er snakk; men gamle Stine ute, hun harsett nissen, sier hun. Da jeg gikk for presten, tjente hun hosmine foreldre, og til dem kom hun fra en gammel skipper, somhadde holdt opp å fare. Der var det så stilt og rolig. Aldri komde til noen, og ikke kom det noen til dem, og skipperen varaldri lenger enn nede på bryggen; jeg minnes godt han gikk dit itøfler og hvit nattlue, med lang pipe, og en sid, perlegrå frakkmed stålknapper. Alltid gikk de tidlig til sengs, og det var ennisse der, sa de. "Men så var det en gang," sa Stine, "som kokkaog jeg, vi satt oppe en aften i pikekammerset og skulle stelleog sy for oss selv, og det led til sengetid, for vekteren haddealt ropt ti. Det ville ikke gå med syingen og stoppingen, forhvert øyeblikk kom Jon Blund; rett som det var, så nikket jeg,og rett som det var, så nikket hun, for vi hadde vært tidligoppe og vasket om morgenen. Men som vi satt slik, så hørte vi etforferdelig rabalder ute i kjøkkenet," sa hun, "det var liksomén slo alle tallerkenene sammen og kastet dem på gulvet. Vi fóropp," sa hun, "og jeg skrek: "Gud trøste oss, det er nissen!" ogjeg var så redd at jeg ikke torde sette en fot i kjøkkenet.Kokka var nok fælen, hun også; men hun skjøt hjertet opp ilivet, og da hun kom ut i kjøkkenet, lå alle tallerkenene pågulvet, men ikke én av dem var itu, og nissen sto i døren medrød lue på og lo så inderlig godt. Men nu hadde hun hørt atnissen iblant skulle la seg narre til å flytte, når en ba ham omdet og sa det var roligere for ham på et annet sted, og så haddehun lenge spekulert på å gjøre ham et puss, sa hun, "og så sahun til ham det - hun skalv litt i målet - at han skulle flytteover til kobberslagerens tvers over gaten; der var det merestilt og rolig, for der gikk de til sengs klokken ni hver aften.Det var sant nok også," sa hun til meg; "men du vet nok det," sahun, "at mesteren var oppe og i arbeid med alle, både svenner ogdrenger, og hamret og støyet fra klokken tre om morgenen heledagen. Siden den dag," sa hun, "så vi ikke mere til nissen overhos skipperen. Men hos kobbersmeden likte han seg nok godt, endade hamret og banket hele dagen, for folk sa at konen der sattegrøt på loftet til ham hver torsdagskveld, og da kan en ikkeundres på at de ble rike heller, for nissen gikk vel og dro tildem," sa Stine; og det er sant, de tok seg opp og ble rike folk;men om det var nissen som hjalp dem, skal jeg ikke kunne si," lamor Skau til, hun hostet og rømmet seg - det var en usedvanliglang fortelling for henne.Da hun hadde tatt seg en pris tobakk, kviknet hun, og begyntepå en frisk:"Min mor, det var en sanndru kone; hun fortalte en historiesom har hendt her i byen, og det en julenatt, og den vet jeg ersann, for det kom aldri et usant ord i hennes munn.""La oss få høre den, madam Skau," sa jeg. "Fortell, fortell,mor Skau!" ropte barna.Madammen hostet litt, og tok seg en ny pris: "Da min mor ennuvar pike, kom hun stundom til en enke som hun kjente, som henne- ja hva var det nå hun hette da? Madam - nei, jeg kan ikkekomme på det, men det kan være det samme også, hun bodde oppe iMøllergaten og var en kone noe over sin beste alder. Så var deten juleaften, liksom nu; så tenkte hun ved seg selv at hunskulle gå i fropreken julemorgenen, for hun var flittig til å gåi kirken, og så satte hun ut kaffe, for at hun kunne få seg littvarmt drikke, så hun ikke skulle være fastende. Da hun våknet,skinte månen inn på gulvet, men da hun sto opp og skulle se påklokken, hadde den stanset og viserne sto på halv tolv. Hunvisste ikke hva tid det var på natten, men så gikk hun bort tilvinduet og så over til kirken. Det lyste ut gjennom allekirkevinduene. Så vekket hun piken og lot henne koke kaffe, menshun kledde på seg, og tok så salmeboken og gikk i kirken. Detvar så stilt på gaten, og hun så ikke et menneske på veien. Dahun kom i kirken, satte hun seg i stolen hun pleide å sitte; menda hun så seg om, syntes hun folkene så så bleke og underligeut, akkurat som de kunne være døde alle sammen. Der var ingenhun kjente, men det var mange som hun syntes hun skulle ha settfør, men hun kunne ikke minnes hvor hun hadde sett dem. Dapresten kom på prekestolen, var det ikke noen av byens prester,det var en høy, blek mann, og ham syntes hun også hun skullekjenne. Han preket nokså vakkert, og det var ikke slik støy oghosting og harking som det pleier å være ved fropreken omjulemorgenen - det var så stilt at hun ble rent fælen. Da debegynte å synge igjen, bøyde en kone som satt ved siden avhenne, seg bort og hvisket i øret på henne: "Kast kåpen løst omdeg og gå; for bier du til det er forbi her, så gjør de ende pådeg. Det er de døde som holder gudstjeneste.""Huff, jeg blir redd, jeg blir redd, mor Skau," sutret en avde små, og krøp opp på en stol."Hysj, hysj, barn, hun slipper godt fra det; nu skal du barehøre," sa mor Skau. "Men enken ble også redd, for da hun hørtestemmen og så på konen, kjente hun henne; det var nabokonenhennes, som var død for mange år siden, og da hun nu så seg om ikirken, husket hun godt at hun hadde sett både presten og mangeav menigheten og at de var døde for lange tider siden. Det isneti henne, så redd ble hun. Hun kastet kåpen løst om seg, somkonen hadde sagt, og gikk sin vei; men da syntes hun de vendteseg og grep efter henne alle sammen, og benene skalv underhenne, så hun nær hadde segnet ned på kirkegulvet. Da hun kom utpå kirketrappen, kjente hun de tok henne i kåpen; hun slapptaket og lot dem ha den, og skyndte seg hjem så fort hun kunne.Da hun var ved stuedøren sin, slo klokken ett, og da hun kominn, var hun nesten halvdød, så angst var hun. Om morgenen dafolk kom til kirken, lå kåpen på trappen, men den var revet itusen stykker. Min mor, hun hadde sett den mange ganger før, detvar en kort lyserød stoffes kåpe med hareskinns fôr og kanter,slik en som var i bruk i min barndom enda. Nu er det rart å seen sånn en, men det er noen gamle koner her i byen og påstiftelsen i Gamlebyen som jeg ser i kirken med slike kåper ijulehelgen."Barna, som under den første del av fortellingen hadde vistsin engstelse, erklærte at de ikke ville høre flere slike fælehistorier. De hadde krøpet opp i kanapéen og på stolene, og saat de syntes det satt noen og tok efter dem under bordet. I detsamme kom det inn lys i gamle armstaker, og vi oppdaget medlatter at de satt med benene på bordet. Lysene og julekaken,syltetøyet, bakkels og mjød jaget snart spøkelseshistorier ogfrykt på dør, opplivet sinnene og førte samtalen over på delevende og på dagens emner. Til sist kom risengrøten ogribbesteken og ga tankene en retning mot det solide, og viskiltes tidlig fra hverandre, med ønsket om en gledelig jul.Men jeg hadde en meget urolig natt. Jeg vet ikke om det varfortellingene, kosten, min svakhet, eller alt sammen, som voldtedet; jeg lå og kastet meg hit og dit, og var midt inne i nisse-,huldre- og spøkelseshistorier hele natten.Til sist fór jeg til kirke med dombjeller gjennom luften.Kirken var opplyst, og da jeg kom inn, var det kirken hjemme idalen. Det var ikke andre å se der enn døler med røde luer,soldater i full puss, og bondejenter med skaut og røde kinner.Presten sto på prekestolen; det var min bestefar, som var død dajeg var liten gutt. Men som han var best inne i sin preken,gjorde han et rundkast midt ned i kirken - han var kjent som enrask kar -, så samarien fór på én kant og kraven på en annen."Der ligger presten, og her er jeg," sa han med et munnhell hanhadde, "og la oss nu få en springdans."Øyeblikkelig tumlet hele menigheten seg i den villeste dans,og en stor, lang døl kom bort og tok meg i skulderen og sa: "Dulyt væra med, kar!"Jeg visste ikke hva jeg skulle tro, da jeg i det samme våknetog kjente taket i skulderen, og så den samme jeg hadde sett idrømme, lute seg over sengen min med døleluen nedover ørene, enfinnmut på armen, og et par store øyne naglet i meg."Du drømmer visst, kar," sa han; "svetten står på panna di,og du sover tyngre enn en bjønn i hi. Guds fred og gledelig jul!sier jeg fra far din og dem i dalen. Her er brev fra skriverenog finnmut til deg, og Storborken står i gården.""Men i Guds navn, er det du, Tor?" Det var min farshusbondskar, en prektig døl. "Hvorledes i all verden er dukommet hit nu?" ropte jeg glad."Jo, det skal jeg si deg," svarte Tor; jeg kom med Borken,men ellers så var jeg med skriveren ute på Nes, og så sa han:Tor, sa han, nå er det ikke langt til byen, du får ta Borken ogreise inn og se til løtnan, og er han frisk og han kan væra med,så skal du ta han med, sa han."Da vi fór fra byen, var det klart igjen, og vi hadde detfineste føre. Borken langet ut med sine gamle raske ben, og enslik jul som jeg turte den gangen, har jeg aldri turt hverkenfør eller siden.