En dag efter markedet i vinter satt jeg med min pipe og leste ien bok foran den åpne ovnsdøren, mens jeg kveget meg ved varmensom strømmet ut i værelset fra det friske bålet i den gamlekassen. Været var nemlig så koldt at man kunne ha lyst til åkrype inn i ovnen, og i værelset mitt hadde solen knapt formåddå fordrive februarfloraens isblomster fra vindusrutene. Detbanket på døren, men det var ingen alminnelig banking; ikke noenenkelt bøyd kno frembrakte denne lyden; det var et gjentatt slagav en knyttet neve med lovott på. Jeg gjettet forgjeves på hvemdet kunne være som meldte seg på en så eiendommelig måte. Førjeg hadde sagt "kom inn", ble døren åpnet, og inn gjennom densteg en gammel bonde i hallingdrakt, med faste sikre skritt. Denklingende kulden hadde rimet det grå, tottete, lange håret ogbustete skjegget hans; men kulden syntes ikke å være ham tilplage, for en sid kofte og vesten, som bar spor av at den engang, da den ennu eide farve, hadde vært blå, sto åpen og visteden bare, hårrike bringen. Hans muskelfulle, men temmeligkrumbøyde underlemmer var dekket med store knebukser og gråsnesokker. På føttene hadde han sko av ugarvet kuskinn. En rødhalsklut, et par store lovotter og en saueskinns lue fullendteklededrakten, som bar likeså tydelige spor av værets og tidensvirkninger som ansiktet, og det så helt læraktig ut. I håndenbar han et stort knippe angelikarot."Gu dag, takk for sist; no ha me et finnt vær," sa han og tokav seg luen og vottene."Det var pokker, kaller du dette fint vær?" sa jeg."Ja misant æ dæ ei forskrekkjilé kjøld me hava no um dagadn,"svarte han, mens han la sakene sine fra seg på en stol og varmetde store nevene ved ilden."Så du synes det er koldt likevel? Men det er sant, du erkanskje fra Hallingdal?" sa jeg, for jeg husket plutselig atuttrykket om det fine været var en talemåte som velanstendighetbyr at man skal begynne enhver samtale med i flere avfjellbygdene."Engeland æ so ja, rettigt nok du! e æ or Ålsgjeld iHallingdal; - du kan væl inkji ha sett me forr kanskji? - e hano faré mykjy ut på bygdo -ja misant! - Du ska'kji handle tå menoko kvannerot i dag - rettigt tå den beste?" sa han, hanuttrykte seg overvettes omstendelig, slik så mange gjør i detdalstrøket han var fra."Jeg har ikke bruk for den; den brukes jo til å sette påbrennevin, og det drikker jeg sjelden.""Drikk du 'kji brænevin? No då! E tikji no dæ æ kar få se eindram fastand, når dæ æ kalt i væré. Dæ ska væra mange, ha ehøyrt gjeté, som ha tikji se te drikke bærre vatn: å ja, dæ kannso væra - dæ æ no inkji meir påkosta dæ, dei kunne då berre gåburti grové, so hava dei sitt fornøæn; men dæ bli troll i turresumra. Ellest kan du nok kjøpe tå me noko rot lill, for o ævelbehagelig å tyttjy å overmåtelé bra for magarev åatskjiligesjukdomma."Jeg kjøpte noen kranser av ham for å få ham til å bli enstund, bød ham sitte ned og varme seg litt ved ovnen, og ba hamuten omsvøp fortelle meg noen eventyr."Om haugatroll ell' so, meinte du?" spurte han. "Hatt'du morote høyre om slikt? E tru'kji e æ go te minnsa noko no; ellestkunne e væl ha høyrt enkort for lang ti sea. Ein bli såstutthugsén, når ein bli gammal, ja men bli ein so, ja! Men ekunna vel sea de tå, koss dæ bar te, då 'n Håkun Haukeli smordeåv ølleve eikerværinga i Branesvegji ein gång.""Det kunne væra morosamt nok; men kan du ikke heller se åkomma i hug noe om huldren og de underjordiske?""Ja, dæ va no dæ, la me sjå," sa han eftertenktsomt - "jau,no kjem e i hug noko, som e ha høyrt tå'n mosyst mina om sliktsom du meina. Dæ va på Nysætstølé, ja du veit væl inkji, korNysætstølen æ du?""Det vet jeg, den ligger jo i nærheten av Nysætknippen. Dajeg besøkte Hallingdal for en ti år siden, var jeg oppe derogså.""Nei, ha du våré der?" sa den gamle fornøyd over at jeg varkjent i hjembygden hans. "Ja so då! Du va væl på Nysætknippé mædå? Der såg du vidt du! Ein ser væl burt på Hallingskarvé,Skogshodn, å mangfoldige fjell imot Valdres. Kanskji du gjikketté rjupu? Veia du mykjy?""Jeg var på rypejakt, som du sier; jeg fikk også noen vedNysætknippen, og fra toppen av den så jeg vidt ut over allefjellene der oppe; men glem nu ikke det som du kom i hug, detsom du hørte av moster din på Nysætstølen.""Ja, dæ va so dæ ja - rettigt nok du," tok han til orde. "Dæva ho gamle Birgit Sandehusé, mosyste mi, ho låg på Nysætstøléei gång mæ ho va jente. Dæ va langt på hausté, men dei totte dækunne væra bra å sita på stølé enno eitt bel, forr dæ va finntvær og gildt beite endå i fjellé. So va dæ ein kveld då, som hova eismal på sætern; ho tvelte se då att dæ kunna koma enkortte'n, å for å være hugheil meinte 'o, so tok 'o ein nabb å sloaffor døré, forr 'o la seg. Då 'o hadde ligji ei stund, sprangdøré upp. Detta syntes 'o var artigt, laut då upp or sengen åsette nabben atti, måveta; men dæ vara 'kji lengji, so dattnabben ut att. No tok 'o te undras koss detta kunne ha se, åmeinte dæ, ho skulle no væl sakte få nabben te sita; dreiv 'n såinn me ein øksehamar so halt, at dæ va sjåand te dæ kunna væraurå, få'n ut att. Å jau, dæ vart nok endå rå te få'n ut, ska etru! Dæ va 'kji meir ell' so ho mosyste va ve skull sobdne atte,å dæ æ no 'kji so lengji forr gjentudn sobdne, når dei inkjihava guta hjå se, så flaug nabben or, å døré upp så dæ skrala; åso høyrde 'o koss dæ tuste kring alle røne i buen mæ atskjiliglæte, so dæ va reine spøkjilé. Ho kunna ingjin ting sjå, åværmen va no mest sløkt på årén mæ; men då vart 'o so reineforfæld, so 'o mest va ve uveta, forr 'o skjønte dæ mått' værahaugafolke, ja mi sant va dæ dei, som voro ute, dæ va dæ!So va dæ ein dag trast etté, 'o Birgit gjætte kjydn burtundéNysætknippé. Rett so dæ va, fekk 'o høyra gampa som kneggja, kjysom rauta, bjelleskrammel å gjentu som svalla å leto på lu åprillahodn, plent som når dei buføre. Ho stirde kringum se påalle kanta, men såg korkji folk ell' krytyr, å so kunna 'o nokkveta att dæ mått' væra haugafolke som kom med bølingen sin testølé. No skunda 'o se driva krytyré heim att, å sa tå ve hineko ho hadde fornåmé. Så snugga dei se te buføre på heimesæterndå, for dei tålde no 'kji drygjy lenger på langstølé; dei vorrædde, at hagafolkji skull bli ille, når dei soto over tié, sérdu."Jeg voktet meg vel for å forstyrre gamlingen i hans tro veden meget naturlig forklaring av den historien, han sist haddefortalt. Efter mitt kjennskap til dalene, dekkene og de brattehøydene i egnen, skjønte jeg at en buferd på hjemvei hadde draddgjennem en av smådalene lenger vekk, slik at lyden av knegging,rauting og bjellelåt, pikenes tale, lokk og lur ikkeumidderlbart hadde nådd Birgits øre, på grunn av høydene ogbakkene imellem, men var kastet tilbake fra Nysætknippens brattesider, og da hun ingenting kunne oppdage, hadde hun trodd at detvar huldren. Jeg oppfordret ham til å fortelle flere historierfra stølen."No høyré ein mest alder at nokon fornæm dei underjordiske,"begynte han igjen; "dæ må væra forrdi folke inkji trur viar pådei lenger; å ja, dæ kann so væra! Men forr i tié va dæ'kji sosjelda att dei både høyrde og sogo dei; jamen sogo dei då, dæ vaendå likt te dæ. E ska fortælja dæ ko som hendte gomo henneBirgit ei gång, ho skull buføre heim om hausten; dæ va snodigtnok dæ mæ. Då ho hadde kokt bufargrauten om morgon den dagen deiskull' reise, sette 'o 'n uppå buatakji, att 'n skull' kålne;men då dei skull' snugge se te å dei la kløvjadn på gampadn, va'o no so annsam då, måveta, at 'o gløymde grauten å komm 'n 'kjii hug, forr dei voro komme eit stykjy på heimvegji; då snudde 'oatt for å taka 'n med se; men som 'o kom att-ende, va grautenburte. Ho leitte å leitte både høgt og lågt; men dæ va ingjingraut. Då 'o so va ve vende att, vart 'o vare en grå sau, somsigla fram og att-ende på vollé. Dæ va ein fræmmansau som 'oinkji kjende, stor og vén, mæ ull så langt att 'o hekk ratt nedåt marken - ja dæ gjorde 'o, og ho totte 'o hadde alder sett sogild sau forr. Kanskji dena sauen hoyre te hjå hagafolko, tenkte'o, og dai ha tikji grauten, og vilje gjeva me sauen att ista'n.- "Takk for byté," sa 'o, og tok sauen mæ se. - "Sjøl takk forbyté," svara dæ burti hallé.Den gamle satt ennu en stund og fortalte om fjellene oppe iHallingdal, om ryper, om gauper, om fjellras og bjørner; hanhadde vært skytter i sine yngre dager. Men om huldra oghaugefolket visste han ikke mer. Alderdommen hadde gjort ham såstutthugsen, sa han.