Det var en gang en prest som var så gjerrig at det var styggeting, men rik var han, han hadde både hus i byen og gård pålandet. En gang sendte han tjenestegutten avsted - det var enhan nylig hadde fått - for han skulle hjelpe slåttefolkene, ogdrive på dem; men det kunne han gjerne latt være, for folkenedrev seg selv de. Tidlig om morgenen ville de opp og ut. "Å neida!" sa gutten, "la oss ligge; vi har ikke noe oppe i otta ågjøre.""Å, huttetu gutt!" sa de andre; "nei, om vi tør ligge lenger,tenk så gjerrig som presten er, og så galen som han blir.""Pytt," sa gutten, "det skal jeg greie; jeg skal fri både dereog meg sjøl," sa han, og så fikk han dem til å ligge tildugurds, og til å dovne og late seg hele dagen utover. Omkvelden strøk gutten til byen igjen. Så hadde han en stor nypengepung, og på hjemveien fant han et vepsebol; det tok han, ogstappet pengepungen full med veps. Da han det hadde gjort, gikkhan hjem til presten."Ja, nå har vi gjort slått som forslår," sa han; "vi harnesten gjort to dagers arbeid på én.""Det var bra det," sa presten."Men da jeg gikk over brua, fant jeg en pengepung mett medsølvpenger," sa gutten."Den er min!" sa presten."Ja, ja, men er den ikke prestens med rett og riktighet, sågi hver skilling som i pungen er, må bli til veps, og hvert stråsom vi har slått i dag, må reise seg igjen imorra," sa han, ogdermed la gutten pungen på bordet og gikk.Presten tok og lukket opp pungen; men ikke før hadde han fåttden opp, før vepsen yrte ut og surret omkring ham. Det var fælttil kar, tenkte presten, og så tok han til å grunde på dette.Dagen etter torde han ikke vekke gutten, men han sendte av gårdeen tjenestejente; hun skulle se etter om slåtten hadde reistseg. Da hun kom ut til gårdene, var det med det samme solenspratt, og etter som den steg, tok den tette enga på å reise segetter natteduggen. Jenta fløy tilbake igjen det forteste hunvant. "Da jeg kom litt frammafor løa, så tok slåtten på å reiseseg, og nå står enga som det aldri hadde vært ljå på den," sahun.