1.
Engang mens Vårherre og St. Peder gikk og vandret her på jorden,
kom de til en kone som sto og vasket klær. Det var både hele og
gode klær, men da Vårherre spurte hva hun sto og vasket, så sa
hun - hun var kanskje redd, de skulle be henne om et plagg.
"Å, det er noen turver."
"Ja, er det turver, så la det bli turver da," sa Vårherre, og
så ble det turver.
Da de hadde vandret et stykke til, kom de igjen til en kone,
som sto og vasket ved en bekk, og det var noen usle filler hun
banket; men da Vårherre spurte hva det var hun sto og vasket, så
sa hun:
"Jeg står og vasket klær til barna mine; de er ikke rare, Gud
bære oss! men de blir da rene."
"Ja, er det klær, så la det bli klær," sa Vårherre, og med en
gang ble fillene til hele og gode klær.
2.
En annen gang kom Vårherre og St. Peder inn til en kone som var
så fattig, så fattig. Hun hadde ikke matsmulen å gi ungene sine,
og de var så sultne, og jamret seg og gråt for mat, og så tenkte
hun, hun fikk friste å få dem til ro. Hun hengte på gryten, slo
i vann og hadde oppi en nevefull rund småstein fra elvebredden i
stedet for erter. - "Legg dere så vakkert til åsove til
ertekålen er kokt, så skal jeg nok vekke dere," sa hun, og
dermed så fikk hun da stagget dem.
Just som barna hadde sovnet, kom Vårherre og St. Peder; konen
satt og gråt så sårt.
"Du får røre i ertene dine," sa Vårherre.
"Å, Gud hjelpe meg for ertet det er," sa konen - "det er nok
ikke annet enn småstein jeg hengte på for å stagge ungene."
"Du får da prøve å røre i dem likevel," sa Vårherre.
Konen svarte igjen at det kunne ikke nytte, men da Vårherre
sa det tredje gangen at hun skulle røre i ertene, så gikk hun
bort og rørte med sleiva i gryten, og hun ville nesten ikke tro
sine egne øyne, da hun så det var de fineste erter noen kunne
ønske seg.
Med hjertens glede takket hun Gud, og vekket barna og ga dem
ertekål, som hun hadde lovt.
