Et stykke fra bygdeveien i en av de mellomste bygdene iGudbrandsdalen lå det for noen år siden en stue på en haug. -Kanskje den ligger der ennu. Det var mildt aprilvær utenfor:sneen smeltet; bekker bruste ned igjennom alle lier, markenbegynte å bli bar; trostene skjentes i skogen; alle lunder varfulle av fuglekvitter, det tegnet til en tidlig vår. I denveldige bjerken og de høye rognetrærne, som sprikte med sinenakne grener ut over taket på stuen i det tindrende solskinnet,vimset noen travle meiser, mens en bokfink satt i bjerkens toppog sang av fullt bryst. Inne i den røkfulle sperrestuen var detuhyggelig og skummelt. En middelaldrende bondekone, som så megetalminnelig og lite oppvakt ut, holdt på med å blåse fyr i noengrener og rå vedtrær hun hadde lagt under kaffegryten på denlave peisen. Da det omsider var lykkes, reiste hun seg, gned røkog aske ut av de sviende øynene og tok til orde:"Folk sier det nytter ikke med denne støpinga, for barnet harikke svekk, sider de, men det er en bytting; der var enskinnfellmaker her om dagen og han sa det samme, for da han varliten, hadde han sett en bytting ute i Ringebu, og den var såblaut i kroppen og så lealaus som denne."Mens hun talte, hadde det enfoldige ansiktet et uttrykk avbekymring, som vitnet om hvor dypt skinnfellmakerens utsagnhadde slått ned i hennes overtroiske sinn.Den hun henvendte seg til, var et sværlemmet kvinnfolk, somså ut til ånærme seg de seksti. Hun var usedvanlig høy av vekst;men når hun satt, syntes hun heller liten, og denne egenhethadde hun å takke for at folk hadde føyet økenavnet Langelår tilnavnet hennes, Gubjør. I det taterfølget hun hadde flakket ommed, var hun kjent under andre navn. Grå hår stakk frem underskautet, som innrammet et mørkt ansikt med buskede bryn og enlang nese, bulket ved roten. En lav panne og ansiktets breddeover kinnbenene tydet på små evner, men det ble motsagt av detumiskjennelige uttrykk av lurhet i de små, spillende øynene ogav den inkarnerte bondefulhet som preget seg i rynker ogminespill. Klærne hennes tydet på at hun kom fra et nordligerebygdelag; ansiktet og hele hennes fremtreden røpetsignekjerringen, eller i det minste den omstreifendefantekjerring, snart frekk og uforskammet; snart ydmyk ogsmiskende, alt etter omstendighetene. Mens husmannskonen snakketog syslet med kaffegryten, satt Gubjør og puffet så smått til enhengevugge, som det lå et sykelig utseende barn i. Rolig ogselvsikker svarte hun på husmannskonens ord, ennskjønt defunklende øynene og dirrende trekninger omkring munnen viste athun på ingen måte var tilfreds med skinnfellmakerens forklaring."Folk," sa hun, "de snakker så mye om det de ikke skjønner,min kjære Marit Rognehaugen, de snakker både i vær og vind; ogskinnfellmakeren skjønner seg kanhende vel på saueskinn; men påsvekk og byttinger skjønner han seg ikke - det sier jeg, og detskal jeg stå ved òg. Jeg skal tro, jeg skjønner meg påbyttinger, for jeg har sett nok av dem. Den byttingen hansnakket om, det var vel den til henne Brit Briskebråten på Fron,for hun minnes jeg hadde en bytting, og det var vel denskinnfellmakeren utifra der talte om, kan jeg tro. Hun fikk denstraks hun var blitt gift, for først hadde hun et lekkert barn;men det blei bytta om med en trollunge så arg og eitrende villsom sjølve Fanden. Aldri ville den mæle et ord, men bare ete ogskrike. Ikke hadde hun hjerte til å denge 'n eller fare ille medungen heller; men hvordan det var eller ikke, så hadde de lærthenne til å gjøre noen kokklementer og kokkeras, så de fikk 'ntil å snakke, og da skjønte hun riktig, hva for kar han var. Såsa hun til 'n at jutulen skulle flytte 'n til helvetes, kalte 'nen helvetesbrann og en trollunge, ba 'n reise dit han var kommetfra, og til å baske 'n om øra med sopelimen, og det dugelig. Menda hun det gjorde, blei døra slått opp på vid vegg, mi mor, ogder kom en inn gjennom den - enda hun ikke såg noen - nei bevars- og reiv byttingen bort og kasta barnet hennes eget inn pågulvet så hardt at det tok til å gråte. - Eller kanskje det varden til henne Siri Strømmhogget? Den var som en gammal, vindtørrkall; kanskje den var laus i leddene, men den lina ikke barnetditt mer enn den gamle lua mi. Jeg kommer den godt i hug; detvar den tid jeg tjente hos klokkeren liksom en dag til dugurds,da såg jeg den en gang, og jeg kommer vel i hug, hvorledes hunfekk 'n, og hvorledes hun blei kvitt 'n også. Det var snakk nokom det den tid; for denne Siri var kommet her av bygda. Da hunvar ung, tjente hun på Kvam, og jeg hugser henne godt, da hunvar heime i Gaupeskjelplassen hos foreldra sine. Sia kom hun uttil Strømhogget og blei gift med Ola, sønnen der. Da hun så lågpå barneseng første gangen, kom det inn i stua eifremmedkjerring og tok barnet - for nylig før hadde hun barslet- og la et anna istedenfor det. Siri ville opp og ha att barnetsitt, og hun kavde alt det hun orka; men hun kunne ikke komme avflekken, for hun var maktstjålen. Hun ville skrike på moster si,som var utafor, men hun kunne ikke få opp munnen, så redd varhun, hun kunne ikke være mer redd om de hadde stått over hennemed kniven. Ungen hun hadde fått igjen, var en bytting, det vargreitt å skjønne, for den var ikke som andre barn, den bareskreik og låt som det satt en kniv i 'n, og den kveste og slo omseg som en huldrekatt og var argere enn arvesynda. Åt gjorde 'nstøtt. Mora visste ikke si arme råd for å bli kvitt 'n; men såfikk hun oppspurt ei kjerring, som visste det bedre, skal jegtru; for hun sa at hun skulle ta ungen og legge 'n påsøpledyngen og piske 'n med et dugelig bjørkeris, og det skullehun gjøre tre torsdagskvelder i rad. Ja, hun gjorde så, og dentredje torsdagskvelden kom det flyvende ei kjerring overlåvetaket, og den kjerringa kasta en unge på flisedyngen og toksin egen igjen. Men med det samme slo hun Siri over fingrene, såhun har merke av det ennå, og det merket har jeg sett med mineegne øyer," tilføyet Gubjør for ytterligere å bekrefte sinfortelling. "Nei, dette barnet her er ikke mere en bytting, ennjeg er bytting, og hvorledes skulle det ha båret til at deskulle fått bytta det om?" spurte hun."Nei, det kan jeg ikke skjønne heller," sa husmannskonentroskyldig; "for jeg har jo hatt bevergjel i vogga, - jeg harfyrt over han, og jeg har korsa han, og jeg har satt ei sølje iskjorta hans, og kniv har det stått over døra, så jeg veit ikkehvorledes de skulle få bytta 'n om.""Jøss, de har inga makt da, nei korse meg da! jeg veit nokenda beskjed om det," tok signekjerringen til orde igjen: "forute på bygdene ved Kristiansbyen der kjente jeg ei kone. Hunhadde et barn, og det var hun så syten for, hun korsa og fyrteover det, det beste hun hadde lært både med bevergjel og anna,for det var nok mye trollskap og fandenstøy - Gud bevare minmunn likevel - på den bygda; men så var det ei natt, hun låg medbarnet framfor seg i senga, og mannen han låg ved veggen. Rettsom de låg, så vakna han, og da fekk han se at der blei sånt etrautt lysskinn i stua, riktig som når en setter seg til å rake iglørne med eldraken. Ja, det var en som rakte i glørne også; forda mannen i stua såg dit, så satt det en gammal mann bortvedomnen og rakte i glørne, og han var så fæl at det ikke var noenmåte på det, og et langt skjegg hadde 'n. Da det var blittriktig lyst, begynte han å rekke og rekke med armene etterbarnet, men han kunne ikke komme fra krakken, der han satt.Armene de blei så lange, ja så lange at de nådde midt ut i stua;men fra omnen kom 'n ikke, og barnet kunne 'n ikke nå. Såleissatt han ei lang stund, og mannen blei ganske fælen, der hanlåg, og han visste ikke hva 'n skulle gjøre. Så hørte 'n detpusla bort ved vinduet."Per, kom nå da!" sa det."Å, hold din skitne kjeft!" sa mannen, som satt ved omnen,"der er jo tomla for ungen, jeg kan inte få den.""Så kan du komme att da, veit jeg!" sa det utafor. Det varkjerringa, som sto der og skulle ta imot den.Nei, se på denne lekre veslegutten her!" sa signekjerringensmiskende og tok barnet rett som det våknet. Det strittet imotkjærtegnene til den fremmede konen og dro på gjepen til hennessøtladne, vamle miner; "han er så kvitlett og klar som en engel;han er litt blaut i ledene sine - det er 'n - men når de sierhan er en bytting, så lyger de på 'n, jaggu gjør de det, ja!Nei, mor, det er svekk," sa hun i en overbevisende tone ogsnudde seg til moren; "det er svekk!""Hysj, husj! jeg synes det banker i veggen. Å, Gud trøstemeg, er han Truls kommet att!" sa kjerringen på Rognehaugen,forskrekket over å bli overrasket av mannen i kaffeslabberas medsignekjerringen. Hun sprang bort, åpnet døren og så ut; men dervar ingen annen enn en broket katt, som satt på trappen ogpusset sine våte labber efter en forårsjakt i orekrattet. Trulsvar det ikke; men utenfor i solveggen satt en grønnspett og huggog banket for å vekke de døsige insekter av vinterdvalen. Hvertøyeblikk dreiet den på hodet, som om den så efter noen, men detvar ikke annet enn en aprilskur den ventet."Er der noen?" spurte signekjerringen. "Nå ja så," ble hunved, da svaret var nei, "så la døra stå, så får vi litt godt avsola, og så ser vi mannen når han kommer, for han er vel pådenna sida.""Han fór med skikjelken etter et lauvlass til geitene,"svarte husmannskonen. "Men jeg er så redd han skal komme på oss.Sist fekk 'n spurt du hadde vært her, og han var så gal at detikke var måte på det, og så sa 'n at jeg skulle få noenskillinger å gå til doktoren med; han ville ikke vite av sliktjåleri og overnaturlig kurering, for han er så vel lært; hantrur ikke på slikt, sia han gikk omkring i bygda med hanJohannes skolemester.""Til dokteren? Tvi!" sa signekjerringen og spyttet. "Jo, detskulle vel noen by til å komme til den biksen med armoda. Kommeren ikke med gull og dyre gaver," fortsatte hun knotende, "såhogger og biter han, som det var bikkjer og ikke folk. Hvorledesvar det da Gjertrud Kostebakken låg med døden i halsen og haddebarnevondt på det tredje døgnet, meiner du? Neigu ville 'n ikkeut til ei fantekjerring, for han var i julegjestebud hosskriveren, og ikke reiste han heller, før de truga 'n både medbisp og amtmann. Han kunne gjerne ha latt det bli også, for dahan kom på tråkka, var kjerringa død. Nei, gå til doktoren forslikt et barn som har svekk, det skulle vel Fanden. Ja, gudbevares, du må gjerne gå for meg," sa hun spotsk. "Men kan hanhjelpe mer enn som så - så la meg aldri skaffe noen til helsa sii dette liv. De kan ikke med svekk, for det står ikke om den ibøkene; de veit ikke hjelperåd for den sjuken; og det skjønnerde sjøl også, derfor gir de hverken pulver eller vonde drikkerog slikt fandenskap for den. Nei, det er ikke annan råd enn åstøpe, men de kan ikke med det.""Sett så på støpeskeia, mor mi," begynte hun i en annen dur,"for det lir til høgstdags. Har vi støpt to ganger, så får vistøpe den tredje med, ellers kunne det bli galt på ferde. Barnethar svekk, men der er ni slag svekk i verden. Ja, ja, det harjeg sagt deg, og du såg jo det, at han hadde vært ute både fortrollsvekk og vassvekk; for den første torsdagen så blei det enmann med to store horn og ei lang rumpe. Det var trollsvekk.Sist så blei det ei havfrue. Ja, du såg den jo så skjellig, somden var skildra. Det var vassvekken. Men nå er det torsdagigjen, og nå spørs det hva det blir, når vi støper nå. Det erden tredje gangen det kommer an på, måvite. Der har du barnet,"sa hun, og rakte det til konen. "La meg nå få i meg dennekaffedråpen, så skal jeg til."Da kaffen var drukket, og den klinkende spilkum satt bort med"takk og ære", gikk hun betenksomt bort til peisen og tok fremet snushorn."Sia sist torsdag," sa hun, "har jeg vært i sju kjerkesogn ogskrapt vindusbly av kjerkevinduene ved nattleite; for det bleiforbi med kjerkeblyen den gangen. Det kan leite på både sjel ogkropp," mumlet hun hen for seg, mens hun rystet noe av det eftersigende så møysomt innsamlede bly fra snushornet ut istøpeskjeen."Du har vel henta nordenrennendes vatn høgstnattes?" spurtehun videre."Ja, jeg var ved kvernbekken i går natt; det er det enestevatn, som er nordenrennendes på lang lei," svarte husmannskonenog tok frem et veltillukket spann, og helte vannet fra det overi en ølbolle. Over den ble lagt en byggbrødleiv, som det varboret hull i med en stoppenål. Da blyet var smeltet, gikk Gubjørbort i døren, så opp på solen, tok så støpeskjeen og helte detsmeltede blyet gjennom hullet langsomt ned i vannet, mens hunmumlet over det ord som syntes å lyde slik:"Jeg maner for svik og jeg maner for svekk;jeg maner den bort, jeg maner den vekk;jeg maner den ut, jeg maner den inn;jeg maner i vær, og jeg maner i vind;jeg maner i syd, og jeg maner i øst;jeg maner i nord, og jeg maner i vest;jeg maner i jord, og jeg maner i vann;jeg maner i berg, og jeg maner i sand;jeg maner den ned i en olderrot;jeg maner den inn i en folefot;jeg maner den inn i helvetes brann;jeg maner i nordenrinnendes vann;der skal den ete, og der skal den tære;til mén for barnet skal den inte være."Som ventelig kunne være, sydet og sprutet det glødende blyet, dadet kom i vannet."Hør på trollskapen du, nå må den ut," sa signekjerringen tilden andre, som både redd og andektig sto og lyttet og så til medbarnet på sine armer. Da brødleiven ble tatt bort, viste der segi vannet et par figurer, som det smeltede blyet hadde dannet.Signekjerringen betraktet dem lenge, og grunnende med hodet påskakke; så gjorde hun et nikk og sa:"Liksvekk, liksvekk! - først trollsvekk, så vassvekk, såliksvekk. En av dem kunne vært nok!" la hun til, og rystet påhodet. "Ja, nå ser jeg hvorledes det er gått til," vedble hunhøyt og vendte seg til konen i huset: "Først har Di reistgjennom en skog og forbi et berg, mens trolla var lause; der sadu Jesu navn. Så kom Di over et vatn; der sa du også Jesu navnover barnet; men da du kom forbi kjerkegarden, var det førhanegal, så glømte du det, og der fanga barnet liksvekk.""I Jesu navn, hvor kan du vite det?" brast det ut avhusmannskonen. "Det er sant hvert evige ord du sier. Da vireiste heim fra setra, kom vi så seint ut, for det var kommetnoen sauer bort for oss, og mørket kom alt på da vi var iheimseterlia, og en gang syntes jeg jeg såg et lysskinn borte iskogen, og jeg hørte liksom en port gikk opp i Vestnabben - dersier de nå der skal være bergfolk - "jesu navn da," sa jeg i detsamme over barnet. Den tid vi satte over elva, hørte jeg etskrik så fælt at - "Jesu navn da," sa jeg over barnet - men deandre sa det bare var lommen som skreik mot vondt vær.""Ja, det var nok det, om det bare var lommen," sasignekjerringen; "når den dårer et spebarn, så får det svekk.""Det har jeg også hørt; jeg trudde nå det var det som verrevar, den gang," vedble den andre. "Men da vi kom forbikjerkegarden, var det over høgstnatt, der slo stuten seg reintgalen for oss, og bølingen til folka på garden var ikke likere,og der ble sånt styr med krøttera at jeg ikke sansa å signebarnet.""Der har han fanga det, mor, for det er liksvekk frakjerkegarden. Se sjøl i bollen her: der står ei likkiste, og derstår et kjerketårn, og i kista ligger der et lik og spriker ifingrene," sa signekjerringen med salvelse, idet hun tolket demystiske figurene det smeltede blyet hadde dannet."Hm, hm, hm, der er ei råd!" mumlet hun igjen, men høyt noktil at den andre kunne høre det."Hva er det for ei råd?" spurte konen glad og nysgjerrig tillike."Der er ei råd, - det leiter på, men det får til," sasignekjerringen. "Jeg skal gjøre sammen et svøpebarn, og detskal jeg grave ned på kjerkegården, så trur de døde de har fåttbarnet til seg, og Gud hjelpe meg om de skjønner anna! Men detspørs etter arvesølv. Har du arvesølv?""Ja, jeg har et par gamle sølvmarker jeg fekk i faddergave;jeg har ikke nennet røre dem før, men når det gjelder liv så -"sa konen, og ga seg straks til å lete i leddikken på en gammelkiste."Ja, ja, den ene skal jeg legge i berg, - den andre i vann, -den tredje skal jeg grave ned i vigd jord, der svekken er fanga;- tre må jeg ha," sa kjerringen, "og så noen filler til å gjøreen reiverunge av."Hun fikk det hun ville ha. En dukke var snart sydd sammen iform av et svøpebarn. Nu reiste signekjerringen seg, tok dukkenog staven og sa:"Nå går jeg på kjerkegarden og graver den ned. Tredjetorsdagen fra i dag kommer jeg igjen, - så får vi se. Blir detliv, så kan du se deg i øyesteinen på barnet, men skal det dø,før lauvet faller, så ser du bare svart, og ikke anna enn svart.Så går jeg nordetter til Joramo. Der har jeg ikke vært på lenge;men de har sendt bud etter meg for en unge som har baretrollsvekk: da er det inga sak; jeg skal føre han rangsølesunder en grastorvstrimmel, så blir han til folk.""Ja så, ja så da!" sa husmannskonen beundrende. "Joramo? Deter jo i Lesja? Kors bevares, så langt borte da!""Ja, det er langt dit; men der er jeg født og båren," svartesignekjerringen. "Jeg har vanka vidt, men sanka litt, sia jegvar der. Den tid var det bedre tider for Gubjør," sa hun med etsukk og satte seg ned på benken. "Men der på Joramo var vel enbytting," sa hun videre, idet et sagn fra fortiden dukket fremfor erindringen, da hun så tilbake mot sin barndom. "Oldemor tilmoster min, hun var på Joramo i Lesja, og hun hadde en bytting.Jeg såg 'n aldri; for hun var død, og den var borte, lenge førjeg kom til; men mi mor fortalte ofte om 'n. Han såg ut iansiktet som en gammal værbarka kall. I øynene var 'n så rau somen mort, og han glodde i mørket som ei kattugle. Han hadde ethue så langt som et hestehue og så tjukt som et kålhue; menbeina var som en saulegg, og på kroppen var 'n som fjorgammaltspekekjøtt. Aldri gjorde 'n anna enn ule og tute og skrike, ogfekk 'n noe i hendene, så kasta 'n det lukt i synet på mor si.Støtt var 'n sulten som ei bygdebikkje; alt han såg, ville 'nete, og han åt dem mest ut av huset. Jo eldre han blei, dessargere blei 'n, og det var ikke noen måte med skrik og skrål;men aldri fekk de 'n til å snakke et eneste ord, enda han vargammal nok til det. Han var det leieste troll noen hadde hørtom, og de hadde slikt kjåk med 'n både natt og dag, at ingen kansi det. De søkte hjelperåd både her og der også, og kjerringablei rådd både til det ene og til det andre. Men hun syntes ikkehun hadde hjerte til å slå og denge 'n heller, før hun varriktig viss på det var en bytting; men så var det en som lærtehenne at hun skulle si, at kongen skulle komme; så skulle hungjøre opp en stor varme på skorsteinen og slå sund et egg.Skallet skulle hun sette over varmen, og målstanga skulle hunsette ned igjennom pipa. Ja, hun gjorde så. Da byttingen fikk sedette, reiste 'n seg opp i vogga, og glodde på det. Kjerringagikk ut og kikket gjennom nøkleholet. Da kraup 'n ut av vogga påhendene, men beina blei liggende oppi den, og han strakte segut, og han blei så lang, ja så lang, at 'n nådde tvers overstuegolvet og kom heilt opp i skorsteinen."Nei," sa 'n, "nå er jeg så gammal som sju vedfall påLesjaskogen, men aldri har jeg sett så stor ei tvare i så litaei gryte på Joramo."Da kjerringa såg dette, og hørte det han sa, så hadde hunnok. Da visste hun det var en bytting, og da hun kom inn igjen,kraup 'n sammen bort i vogga som en orm. Så begynte hun å blislem mot 'n og om torsdagskvelden tok hun han ut og dengte 'ndyktig på søpledynga, og da knistret og låt det rundt henne. Denandre torsdagskvelden gikk det like ens; men da hun syntes hanhadde fått nok, så hørte hun det sa, liksom ved siden av henne,og det kunne hun skjønne var hennes eget barn: -"Hver gang du slår 'n Tjøstul Gautstigen, så slår de megigjen i berget."Men den tredje torsdagskvelden hydde hun byttingen igjen. Dakom det ei kjerring flyvende med en unge, som hun var brent."Kom att med 'n Tjøstul, der har du att hvalpen din!" sa hunog kastet til henne barnet.Kjerringa rakte fram handa og skulle ta mot det, og hun fikkfatt i det ene beinet; det beholdt hun i handa. Men resten såhun aldri; så hardt hadde bergkjerringa kastet."Mens hun fortalte dette, satt konen i huset så urolig ogskvetten at til slutt måtte Gubjør legge merke til det, enda hunnok var svært opptatt av sin egen fremstilling."Hva er det på ferde?" spurte hun. "Å, det er mannen somkommer," sa hun og tittet ut av døren, og høytidelig la hun til:"Det er ikke blivendes for ho Gubjør ved pallen din; men værikke redd, mor; jeg skal gå nedmed kjerkegarden, så ser han megikke."