Som fjorten års gutt kom jeg en lørdags eftermiddag kort eftersankthanstid til Øvre-Lyse, den siste gården i Sørkedalen. Jeghadde så ofte kjørt og gått den slagne landevei mellomKristiania og Ringerike; nu hadde jeg efter et kort besøk i mitthjem til en avveksling tatt veien forbi Bogstad til Lyse, forderfra å gå kløvveien eller benveien over den nordlige del avKrokskogen til kjerraten i Åsa. Alle dører på gården sto åpne;men jeg lette forgjeves i stuen, kjøkkenet og på låven efter etmenneske jeg kunne be om å skaffe meg en leskedrikk og gi megnoen underretning om veien. Der var ingen annen hjemme enn ensort katt, som veltilfreds satt og spant i peisen, og enskinnende hvit hane, som krodde seg og spanket frem og tilbake isvalen og gol i ett vekk, som om den ville si: "Nu er jeg selvstørst!" Svalene som i talløse mengder hadde festet bo på låvenog under takskjegget - lokket av rikdommen på insekter i skogensnærhet - tumlet seg fryktløst kretsende og kvitrende omkring isolstrålene.Trett av heten og vandringen kastet jeg meg ned i en skyggepå tunets gressvoll. Der lå jeg i en halvdøs og hvilte, til jegble skremt opp av en uhyggelig konsert; en skurrendekvinnestemme prøvde med skjenn og kjæleord å stagge gårdensgryntende griseyngel. Ved å gå efter lyden traff jeg på engulgrå barbent kjerring; hun sto bøyd og holdt på å fylle trauetsom de støyende smådyrene trengte seg om, mens de bet og rev ihverandre og hylte av forventning og glede.På mitt spørsmål om veien svarte hun med et annet; uten årette seg opp snudde hun hodet halvveis vekk fra kjæledeggenesine for å glo på meg."Hå er han fra da?"Da hun hadde fått tilfredsstillende svar på det, fortsattehun, snart henvendt til meg og snart til grisungene:"Ja så - er han i prestlære hos Ringerikspresten - tsju gyssamine da! -- - vegen til Stubdal i Åsa? sier han - - - Sjå dendu, vil du la de andre få med deg, styggen! Tsju, vil du værerolig! å stakkar, spente jeg deg nå da - - - Ja, den skal jegratt si han den, det er strake vegen ende beint fram over skogenlike til kjerraten det."Da denne rettledningen forekom meg å være holdt i altforalminnelige uttrykk om en skogsvei på et par mil, spurte jeg omjeg ikke for betaling kunne få med en gutt som var kjent."Nei, kors, var det likt seg det," sa hun, og kom ut fragrisehuset, ut på tunet. "Dem driver så med slåttonna, at demmest inte får i seg maten. Men det er strake vegen heile skogenover, og jeg skal te han den så skjellig, som han såg den forseg. Først så går han opp kleiva og alle bakkene borte i åsliader, og når han er kommet opp på høgda, så har han store sterkevegen ratt fram til Heggelia. Elva den har han på venstren heiletida, og ser han den inte, så hører han den. Men fremme vedHeggelia er det liksom litt vringel og kringelkrangel med vegen,så den jussom blir borte stykkomtil, og er en ikke kjent, er detikke så greitt å finne fram; men han finnern nok fram tilHeggelia, for den ligger ved vatnet. Sia så går han bort medHeggelivatnet, til han kommer fram til dammen; det er slik endam foran et lite vatn, og liksom ei bru, som dem kaller det;der går han på venstren og tar av på høgren, og så har hanstore, strake vegen ende ratt fram til Stubdal i Åsa."Skjønt heller ikke denne rettledningen var helttilfredsstillende, især da det var første gang jeg bega meg sålangt ut fra den slagne alfarvei, tok jeg trøstig fatt på veien,og alle betenkeligheter var snart forsvunnet. Fra lien åpnet derseg av og til mellom graner og høye furutrær utsikt til dalen,der elven buktet seg som en smal sølvstripe mellom lunder ogenger. Rødmalte gårder lå så vakkert og norskt på de grønnebakkene dernede, hvor karfolk og jenter drev på med slåttonnen.Fra enkelte piper steg røken blå og lett opp mot en mørkbakgrunn av grankledde åser. Over dalen hvilte en ro og en fred,så en neppe kunne ane at hovedstaden var så nær. Da jeg varkommet inn på åsen, lød toner av valthorn og en klingende los,som ekkoet gjentok mangedobbelt over meg, men den fjernet segmer og mer, og til sist var det bare ljomen av den som nåddemitt øre. Nu hørte jeg elven også; den bruste langt til venstre;men efterhvert bar kløvstien ned mot den, og på enkeltestrekninger klemte åsene seg sammen, så jeg stundomtil gikk i endyp, skummende dal, der elven nesten opptok hele dalbunnen. Menveien fjernet seg fra elven igjen; det bar både vringel ogkringelkrangel, for den buktet seg snart hit, snart dit, og blepå enkelte steder neppe til å skjelne. Det bar oppover og da jeghadde gått over en liten åskam, så jeg et par blinkendeskogtjern mellom furustammene, og ved et av tjernene lå en seterpå en grønn bakke i aftensolens gull. I skyggen under bakken stobunker av frodig ormegress,; gjeteramsen kneiste yppig mellomstenene med sin høye, røde, praktfulle blomstertopp; men denalvorlige, stormhatt hevet hodet høyere, så mørk og giftig nedpå den og nikket takten til gjøkens gal, som ville den telleefter hvor mange dager den hadde igjen å leve. I det grønnebakkehellet og nede ved vannet pranget hegg og rogn i sommerligblomsterskrud. De spredte liflig, kvegende duft vidt omkring ogrystet vemodig sine hvite blad utover seterbakkens speilbilledei vannet, som på alle andre kanter var omringet av graner ogmosegrodde berg.I seteren var ingen hjemme. Alle dører var låst og lukket.Jeg hamret på overalt, men ingensteds var det noe svar å få. Jegsatte meg på en sten og ventet en stund, men ingen kom. Aftenenfalt på; jeg syntes jeg ikke kunne bie lenger, og gikk av gårde.Det var mørkere i skogen, men snart kom jeg til en tømmerdameller demning over en elvestubb mellom to tjern; her var detvisst jeg "skulle gå på venstre og ta av på høyre". Jeg gikkover, men på den siden av dammen var der bare - så vidt jegkunne se - flate, glatte, fuktige svaberg, og ikke spor av noenvei; på den andre, den høyre siden av dammen, gikk det en sterktoppgått sti. Jeg undersøkte begge sidene flere ganger, og endadet syntes å stride mot den rettledningen jeg hadde fått,bestemte jeg meg for den tydeligste stien, som fremdeles gikk påhøyre side av vassdraget. Så lenge den fulgte det mørke tjernetvar den god og fremkommelig, men plutselig dreiet den av i enretning som i mine tanker omtrent var den motsatte av den jegskulle gå i, og tapte seg i et forvirret nett av krøtterstierdypt inne i den dunkle skogen.Usigelig trett av denne engstelige, villsomme letingen kastetjeg meg ned i den bløte mosen for å hvile et øyeblikk, mentrettheten seiret over skogangsten, og jeg vet ikke hvor lengejeg blundet. Jeg fór opp ved et vilt skrik, som ennu klang iørene mine, da jeg våknet; men så hørte jeg rødkjelken, og dentrøstet meg, og jeg syntes ikke jeg var helt forlatt så lengejeg hørte måltrostens muntre slag. Himmelen var overskyet, ogden dype skumring hadde tiltatt i skogen. Det falt et fintstøvregn, som gir fornyet liv til alle vekster og fylte luftenmed en frisk, krydret duft; men regnet syntes også å vekke tillive alle skogens nattlige lyder og toner. Mellom toppene overmeg hørte jeg en hul, metallisk klang, som kvekk på kvekk avfrosk, og skjærende fløyt og pip. Rundt om meg surret hundrerokker: men det skremmende ved alle disse lydene var at de i ettøyeblikk lød like ved meg, i neste langt borte; snart ble deavbrutt av kåte, ville skrik under flaksende vingeslag, snart avfjerne nødrop, og så ble det plutselig stille igjen. Jeg blegrepet av en unevnelig angst; det isnet gjennom meg for hverlyd, og skogmørket øket redselen. Alt jeg så og skimtet, visteseg fortrukket, bevegelig, levende, og det var som tusener avhender og armer strakte seg ut efter den villsomme vandrer. Minoppskremte fantasi mante frem alle min barndoms eventyr, delevde i tusmørket omkring meg; hele skogen var full av troll oghulder og gjekkende dverger. Jeg satte avsted, jeg løp forlivet, men efter som jeg løp, dukket nye skikkelser frem, endafælsligere og mere fortrukne, og jeg kjente grepet av hendenederes. Med ett hørte jeg skritt: noen gikk tungt over knakendekvist. Jeg så, eller trodde å se, noe stort svart noe; detnærmet seg med et par øyne som glødende stjerner i mørket. Håretreiste seg på mitt hode, jeg trodde ikke faren var til å unngå,og i en ubevisst trang til å manne meg opp, skrek jeg:"Er det folk, så si meg veien til Stubdal!"En hul brumming var det svar jeg fikk, og den gående fjernetseg hurtig og med knak og brak den vei han var kommet. Jeg stolenge og lydde efter de tunge skrittene og mumlet ved meg selv:"Gid det var lyst og jeg hadde en børse, så skulle du fått enkule, bamse, for det du skremte meg!"Dette ønske og denne barnslige trusel tok all min frykt ogall tanke om fare med seg, og jeg skrittet trygt videre i denmyke mosen. Nu var det ikke spor hverken av vei eller sti, mendet lysnet mellom stammene, skogen ble mere glissen, og jeg stopå hellingen ned mot en stor sjø; rundt den var barskog, som påbortre siden forsvant i nattetåken. Nordvesthimmelens purpurglødspeilte seg i vannets mørke flate, som flaggermus kretset ogflagret over, men høyt oppe i luften skjøt store fugler henovervannet, med den kvekkende lyd og de skjærende fløyt som førhadde skremt meg så. Og nu ble jeg klar over at jeg hadde gått inordøst istedenfor mot vest. Mens jeg grundet på om jeg skullebli her jeg var, til solen sto opp, eller friste åfinne tilbakeigjen til dammen, ble jeg inderlig glad over å skimte ildslysmellom trærne på denne siden av vannet. Jeg skyndte meg avsted,men jeg ble snart var at det var lenger unna enn jeg hadde troddi førstningen; for da jeg hadde gått en halv fjerdings vei,skilte en dyp dal meg fra lyset. Med strev og mas brøt jeg megvei frem gjennom vindfall og ulende, men da jeg var kommet oppover den bratte mot-lien, måtte jeg gå enda et drygt stykke overen åpen, tørr furumo, der trærne sto i rader som ranke søyler ogjorden ga klang under mine skritt. Ved randen av moen sildret enliten bekk, og langsefter den prøvde igjen or og gran å hevdeseg; på en liten grønn flekk på andre siden av bekken flaret ogbrant en stor nying, som vidt og bredt kastet rødt skjær bortmellom stammene. Foran varmen satt en mørk skikkelse; på grunnav sin stilling mellom meg og bålet så den rent overnaturlig ut.Krokskogens gamle røverhistorier fór meg med ett gjennom hodet,og jeg var på nippet til å løpe min vei; men da jeg fikk øye påbarhytten ved nyingen, de to karene som satt fremmenfor den, ogalle øksene som var hugget fast i stubben efter en felt furu,forsto jeg at det var tømmerhuggere.Den mørke skikkelsen var en gammel mann; jeg så han talte ogrørte lebene; i hånden hadde han en kort pipe, som han bare avog til tok noen sterke drag av for å holde varmen ved like. Dajeg nærmet meg, var enten historien slutt, eller også ble hanavbrutt, for han grov et tak ned i ildmørjen med pipen - denhadde gått ut - og røkte i ett vekk, og lot til åhøre vel efterhva en fjerdemann, som nu kom til, hadde å si. Denne fjerdekaren var en stor rødhåret slusk; han måtte nok også høre tillaget, for han var uten lue, hadde bare på seg en lang islandskbundingstrøye og kom bærende med en vassbøtte fra bekken. Han såforskremt ut. Den gamle hadde snudd seg mot ham, og da jeg haddenådd over bekken, så jeg ham fra siden i klart skjær fra varmen.Det var en liten mann med en lang kroket nese. En blå,rødbremmet topplue han hadde på seg, kunne nesten ikke holdestyr på den strie, gråsprengte hårluggen, og en stuttlivet, sidringerikskufte av mørkegrått vadmel med avslitte fløyelskantergjorde ham enda mere kruggrygget enn han var.Han som sist var kommet, lot til å tale om bjørnen."Ska' tru det?" sa gamlingen. "Hå skulle 'n der? Det har vøriannet brak du har hørt, for det vekser inte noe han kan gå etterpå tørre furumoen -ja bamsen da," - la han til. "Je trur mest dujuger je, Per! Dom sier for et gammalt ord at rødt hår ogfuruskau trivs inte på god jord," ble han ved halvhøyt. "Haddedet enda vøri i Bjønnholet eller i Styggdalen. Han Knut og je vibåde hørte 'n og såg 'n der førredagen - men her? - Nei, så nærinn i varmen kommer 'n vår Herre dø' inte! Du har skremt degsjøl!""Nei, dølen renne i meg, hørte je inte han rusla og braka imoen, min kjære Tor Lerberg," svarte den andre snurt."Å ja, ja," sa Tor, han holdt ved med sitt. "Det var vel enbuskebjønn, gutten min."Jeg gikk nu borttil og sa at formodentlig var det meg hanhadde hørt; jeg fortalte at jeg hadde tatt feil av veien, og omhvor skremt jeg var blitt, spurte om hvor jeg nu var, og om enav dem kunne følge meg til Stubdal, og klaget jammerlig oversult og tretthet.Mitt komme vakte ikke liten forundring i laget; de sa ikke såmeget, men så nysgjerrig på meg og hørte nøye på det jeg hadde åfortelle. Den gamle, som jeg hadde hørt nevnes Tor Lerberg,lydde især godt efter; det lot til han hadde den vane å tenkehøyt, han satt og småmumlet for seg selv hele tiden, og av enytring jeg hist og her fikk tak i, kunne jeg på en vis følge medi hans funderinger:"Nei, nei, det var gæli; der skulle 'n ha tatt over - ja,over dammen da - det var Stubdalsveien - han har trådd påvillgras - - - han er for ung -han er inte skautam - å, det varrugda - det var kveldknarren - ja, det låter rart for den somaldri har hørt det - å ja, lommen han skriker fælt -når detdusker da - jagu hannom var bjønnen i veien for - det var kartil gutt!""Jaha," sa jeg kjekk, og ga mitt våknende mot luft omtrent isamme ord som mannen som traff bjørnen sovende i solbakken:"Hadde det vært lyst, og jeg hadde vært skytter, og hadde jeghatt en ladd børse, og jeg hadde fått den til å gå løs, ja minsanten skulle ikke bjørnen ha ligget på flekken da!""Det var greit det, ha ha ha!" sa Tor Lerberg og klukklo, ogde andre stemte i med; "det er greitt han hadde liggi påflekken, ha ha ha!""Men nå er han ved Storflåtan," sa han, da jeg hadde gjortrede for meg; "det er det største vannet på skauen her, og nårdet blir lyst, så skal det nok bli rå' til å finne fram, for vihar båt, og når han er kommet over vannet, så er det inte sålangt att, ja til Stubdal da. Nå kan han vel ha bo å kvare segog få seg litt mat, kan je tru. Je har inte anna hellerertelefse og trått flesk, og det er vel uvand kost for slik enkar, men er han sulten, så...ja kanskje han kunne ha hau på littfisk. Je har nå vøri her og fiska, og grom aure har je fått, -ja i vannet da." Jeg takket for tilbudet, og han ba en av deandre ta "en lekker fisk" av knippet og steke den i ildmørja.Imens spurte han meg ut om ett og annet, og da han var ferdigmed det, og jeg med stor appetitt ga meg i kast med maten, vistedet seg at den historien han holdt på med da jeg kom, var ute."Nå får du fortælja det som hendte far din den gongen han lågpå tømmerhogst," sa han til en av de yngre, en grovlemmen karmed et uforferdet oppsyn, som ikke var stort over de tyve."Ja, det kan snart væra fortælt," sa gutten. "Han far var påhogst hos mannen på Ask uti Lier, og dreiv og hogg oppiAskmarka. Om kvelden gikk 'n til ei stue lenger ner imot bygda,og holdt til hos 'n Helge Myra - ja du kjente nok 'n Helge Myradu, Tor Lerberg? Men en dag hadde 'n hvilt for lengi tileftasverd, det kom slik en tung sømn på 'n - og da 'n vakna, varsola alt i åsen. Men famnen ville 'n ha full før han slutta, oghan tel åhogge. Ei stund gikk det både godt og væl, og han hoggså flisa flaug om 'n; men mørkere og mørkere vart det; enda vardet att ei lita gran han syntes han ville ha med, men aldri førhadde 'n hoggi det fysste hogget, så rauk øksa ta skaftet. Hantil å leite, og til slutt så fant 'n att a i et myrhol. Men rettsom det var, syntes 'n at én ropte namnet hass; han kunne inteskjønne håkken det kunne væra, for han Helge Myra hadde inte noei marka å gjøre, og andre var det inte på lang lei. Han lydde oglydde, men han hørte inte no, og så tenkte 'n at han kunne hamishørt seg. Så ga 'n seg til å hogge på nytt lag, men best detvar, så rauk øksa ta skaftet igjen. Langt om lengi fant 'n att adenna gongen au, men da 'n skulle til åskårå på nordsia, såhørte 'n så skjellig det ropte borti bergveggen: "Halvor,Halvor! tidlig kom du, og seint går du!" "Men da je det hørte,"sa 'n, "var det mest som je gikk av i begge knea, og je fekkmest inte øksa ut av granleggen," sa 'n; "men da je kom påspranget, strauk je i ett renn like ner til stua hass Helge." -"Ja, det har je hørt før," sa Tor Lerberg; "men det var intedet je mente, det var den gongen han var til brøllops ivårfjøset på Kilebakken.""Nå den gongen, ja det var sålesses det: Det var på vårsia,rektig straks føre påsketier i atten hundre og femten, da 'n farbudde på Oppen-Ela; snøen var inte borte enda. Men så skulle 'ntil skogs og hogge og dra hem no ved. Han gikk opp på åsen ihellinga bortimot Ådalsveien; der fant 'n ei tørrfuru, og tel åhogge. Mea han hogg på den, syntes 'n det var tørrfuru alt hansåg. Rett som han sto og glante og undres på detta, kom detkjørendes ei ferd med elleve hester, og alle var dom musete. Hansyntes det såg ut mest som ei brurferd."Men hå er detta for folk, som kommer farandes denna veienovan-te åsen da?" sier 'n far."Vi er her bortifrå Østhalla, frå Ulsnabben," sier en ta dom,"vi skal til Veien-garden i hemkommerøl; han som kjører føre,det er presten, og dom som kjører etter hannom, det erbrurfolka, og je er værfaren; du får stå på meia med meg."Da dom var komme et stykke nedover, sier værfaren: "Vil du taimot dissa to sekka og gå til Veien-garden og måle i to tønnerpotteter til vi skal hematt?" - "Kan så det," sa 'n far. Han stobakpå han, til dom kom enstan der han syntes han skulle kjenneseg att; det var rektig nord for Kilebakken, der det gamlevårfjøset sto. Fjøset såg 'n inte, men en stor gild bygning, ogder tok dom inn. Så møtte det fram noen ute på tråkka, somskulle skjenke dom, og dom ville skjenke 'n far au. Men han sanei takk han: "Je skal inte ha noen skjenk," sa 'n, "for je harbare på meg hverdagsbrok; je kan nok inte væra i lag med slikefolk." Så sa en ta dom: "La denna gammel'n væra for det han er,ta en hest og følgj 'n på hemveien." Ja, så gjorde dom det, domtok og sette 'n i en slea med en musete hest føre, og en fulgtemed. Da 'n kom et lite stykke fram til en liten dal nord forOppenhagan, - det er enda et sandfall der, - syntes 'n han sattimellom øra på ei bøtte. Om ei stund var a borte, bøtta au, ogda syntes 'n fysst han sansa seg rektig. Så skulle 'n se etterøksa si, og den satt i den samma tørrfurua han hadde tatt til åhogge på. Da 'n kom hem, var 'n så reint fortumla at 'n intevisste hå mange dager han hadde vøri borte; men han hadde intevøri borte lenger enn ifrå morrån og til om kvelden, og han varinte rektig på lang ti' etter.""Det går mye artig tel - ja på skauen da -," tok Tor Lerbergtil orde, "og je kan nok inte seia meg fri for anna heller jehar sett litt, je au -ja spøkeri da, og har Di hau til å væraoppe lenger, så skal je fortælja det som har hendt meg - her påKrokskauen da."Jo, de hadde alle lyst til å høre; i morgen var det søndagen,så det var ikke så nøye om de ikke gjorde noe da."Det kan vel væra så en ti-tolv år sia," tok han på, "jehadde ei kølmile innpå skauen bortmed Kampenhaug. Om vinterenlåg je innpå der, og hadde to hester og kjørte køl tilBærumsverket. En dag så kom je til å bli litt for lengi vedverket, for je trefte noen kjenninger ovante Ringerike; vi haddenå litt snakk imellom oss, og litt drakk vi au - ja brennevin da-og så kom je inte tebars-att til mila før klokka var innimotti. Je fekk gjort opp en nying i mileringen, så je kunne se ålesse på, for det var styggmørkt. Og lesse måtte je om kvelden,for klokka tre om morrån måtte je i veien, når je skulle rekketil verket og tebars-att i lyse, samma dagen, - ja til mila. Daje hadde fått det til å frase dyktig, ga je meg til å få pålassa. Men i det samme je snudde meg mot varmen igjen og skulletil ågjøre et nytt tak, kommer det vår Herre dø' en hel snøflokeseilende så hver køl og brann fraste og slokna - ja på nyingen.Så tenkte je ved meg sjøl: Jo vår Herre dø' er inte hu bergmorarg nå je er kommet hem så seint og uroer a i kveld. Men je telå slå varme på nytt lag og få gjort opp. Men hossen det varheller inte var, så var det jussom rokoa inte ville sleppe kølai kørja; halvparten og væl så det kom utafor. Endelig hadde jeda fått på lassa og skulle til å gjere fast. Om morrån hadde jesett nye vidjuer på alle hælerhalsene, men dom rauk vår Herredø' den eine etter den andre - ja vidjuene da. Je tel å vrie nyevidjuer, sette hælera på att, og endelig så fekk je gjurt lassa.Så ga je hesten til natta, og kraup inn i køya og la meg. Menmener du je vakna klokka tre? Inte før sola var oppe, og endavar je tung og ør både i skrotten og i hue. Så skulle e få meglitt i livet, og gi hesta, men begge spiltaua i barskuten vartomme, og borte var hesta. Da vart je sint, og tok vår herre dø'til å banne litt, og så ga je meg til åleite etter spora. Detvar kommen noe nysnø om natta; til bygds hadde dom inte gått, oginte til verket heller. Men je såg slagferda etter to hester ogto breie stutte fotblaer nordetter. Je gikk etter så ei halv milreint bort i ubrøyta; der delte slagferda seg: én hest haddegått i øst og én i vest, men spora etter fotbla'a var reintborte. Je måtte vafse etter den eine fysst ne-att til køya og fåbundi og gitt den, og så av garde etter Blakken. Da je kom tilmila med den, var det høgstdags, så slapp hesta åkjåke tilverket den dagen. Men je ba vår Herre ta meg på det, at je aldriskulle uro a bergmor så seint mere - ja om kvelden da.Men det er artig det en lovar; om en holder det til jul, såer det inte sagt en holder det til mikkelsmess. For andre åretetter så var det seint utpå høstsia i verste bløyta je var iKrestjan. Det vart lenge utpå eftan før je kom ut av byen, menje ville gjerne hem om natta, og riendes var je. Så tok je likeover ved Bogstad, Sørkedalsveien, og over skauen, for det erbeinaste veien, det veit Di vel - ja til Åsfjerdingen da. Detvar grått og uggint vær, og det var i skumminga da je komavsted. Men som je kom over den vesle brua, straks innaforHeggelia, ser je en mann som kom beint imot meg. Han var intemye høg, men urimelig dryg; over akslene var 'n så brei som eilåvedør, og hver neva var mest ei halv alen tversover. I deneine handa hadde 'n en skinnsekk, og gikk og jabba ganske smått;men da je kom nærmere, så gnistra aua på 'n som varmebranner, ogstore var dom som tinntalliker. Håret det sto som grisebust, ogskjegget var inte likere det heller, så je rektig syntes det varen ustyggelig stygg fant, og ga meg til å lesa det vesle jekunne. Med det samma je kom til: "Jesu namn, amen," sokk 'nender ner - ja i jorda da.Så rei je et stykke tel og småmullra på ei salme; men rettsom det var, så jabba denna karen imot meg ovan-te lia. Dagnistra det både av hår og skjegg og aua med. Je til å beFadervår igjen; og da jeg kom til "Og frels oss fra det onde,"så sa je amen i Jesu namn, og så var 'n borte. Men aldri førhadde je ri'i en fjerdings vei, så møtte je suggen på ei klopp.Da gikk det jussom lynild ut av både auer og hår og skjegg, også riste og skaka 'n påsan så det fór både blåe og gule og rauevarmetunger ut av 'n, og det spraka stygt. Men da vart je sint:"Å far nå stabbeint til helvetes pøl og pine, ditt fordømtebergtrøll," sa je, ja til mannen da, og borte var 'n med detsamma. Men best je rei, så dro det etter med meg, og je vartredd je skulle møte kallen ennå en gong. Da je kom til Lauvliva,visste je det låg en kjenning der, som skulle hogge tømmer. Jebanka på og ba om å få ligge der til det vart lyst; men trur duje slapp inn? Han Per sa det, at je kunne reise om dagen somandre skikkelige folk, så slapp je å reke etter veien og tiggeom hus. "Den rå'a veit je sjøl, min kjære Per," sa je, men detvar inga utkomme med 'n. Så skjønte je det, at kallen hadde vørider og forskremt 'n og sett opp 'n og je måtte av garde att. Menda song je så det ljoma i åsa: "Et lidet barn, et lidet barn sålysteligt" - og det varte og det rokk like til je kom ner tilStubdal; der fekk je hus, - men det var mest slutt på natta da."-Hans måte å fortelle på var, som hele hans tale, langsom oguttrykksfull. Han hadde den vanen å "snakke attpå", det vil siofte ågjenta ord eller deler av setningen, eller å hengebakefter en eller annen overflødig forklaring. De brukte å kommedumpende hver gang han hadde tatt noen seige drag av pipen for åholde varmen ved like, og lystig til sinns som jeg var, nu daall frykt og fare var glemt, kunne jeg nesten ikke bare meg forå le høyt, så komisk virket det. Dette var vel også grunnen tilat hans historier ikke gjorde det inntrykk på meg som en kunneventet, efter det jeg nyss hadde opplevd.Men under Tor Lerbergs fortelling kom det frem en skikkelsefra barhytten; det lot til at han hadde ligget der og sovet. Jegvisste ikke riktig hva jeg skulle tro om ham; han kom virkeligden forestilling jeg hadde gjort meg om nisser og hauggubber,nærmere enn noe jeg hittil hadde sett. Det var en liten tørr,mager mann med hodet på skakke, røde øyne og en nese som etstort papegøyenebb. Om munnen hadde han et trekk som om hanville spytte folk i øynene. Han satt lenge og skar ansikter,gjorde grimaser med underleben, som sto sterkt frem, og det loti det hele til at han mislikte Tor Lerbergs fortelling, for hanhugg eller nikket til lyden med hodet, som om han misbilligendeslo takt til Tor Lerbergs fortelling. Men da han lukket oppmunnen og begynte å snakke, var også forestillingen om hanstrollnatur forsvunnet; hvis han skulle være et overnaturligvesen, måtte det være en nisse eller en gjekkende skogånd; menhan var ikke annet enn rett og slett en karikatur av enbondemann. Han klesset eller lespet litt, og enda ivrigere enntil de andres, hugg han med hodet til sin egen tale. I det hanfortalte, var det slik en åndsfraværende forveksling av alletall- og vekt- og målsangivelser, slik en forbytning ogomtumling med alle begreper og slik en evindelig forsnakkelse,at det iallfall i førstningen var mest uråd å få tak i hva hanegentlig mente. Det ene utsagnet latterligere og urimeligere enndet andre kom i rivende fart, men hakkende og stammende:"Du må vel for brennande fanden tru vi er så dumme at viskjønner detta er løgn og kjerringrør?" var det første utbrudd."Jaggu trur je det ratt," svarte Tor Lerberg med et lite grintil de andre, som han ville si: nå skal dere få høre på løyer oghistorier."Je kan nå for fanden inte skjønne på det, at du kan sittaher og seia atte du har sett slikt sjøl, - du skal jo væra envettug mann, men jaggu tråver du fortere enn den svarte merra mijuger," fortsatte tussen ivrig.De andre lo, men Tor lot til å være vel kjent med hansegenheter, og enste ikke hans beskyldninger det grann. Han fikkham inn på et nytt trav ved å spørre om det var den samme veslegode merra han hadde nu, som da han ble gift."Du kan nå vel for brennande fanden veta det, at ei tannlausmerr kan inte leva til hu blir reint gammal. Men Vesle-Svartavar så god ei merr som en ville spenne for fire skor og draoppover bakka det, måtta.""Da måtte a væra god," sa Tor Lerberg - de andre lo så deristet; "det var vel med den du reiste til Branes og henta denstore takka på Bærumsverket? Du får fortælja oss den reisa.""Å, ja, vi har nå slikt å gjøra og slikt å føre her," svartehan, han gjorde et tak i ildmørjen for å tenne en snaddde hannettopp hadde karvet i, og la så i vei:"I fysstninga je var gift, hadde je ei lita god merr je,måtta, og den skulle je reise til Branes med. Så hadde je lovt aSisle, kjæringa mi, at je skulle kjøpe et kjolety til a - - -ja, du kjenner vel kjæringa mi, hu Sisle, du Tor? Det er sværttil kjæring til å baka; hu bakte havern hel og holden, som 'nvar kommen frå Branes; ja hu bakte femten og seksten og tjuebrør på det sjuande tjauet om dagen. Men da dom rekna etter forveka, hadde a bakt femten og seksten og tjue brør på det sjuandetjauet på det fjorde hundre for veka - - - og detta kjoletyethadde je lovt a, ratt sia je tok på å fri til a. Så kjøfte jedetta kjoletyet da, måtta, og så la je ennå på den svarte merrahalvfemsenstjue skippunds tøngde, og så reiste je omBærumsverket og kjøfte ei takke som var fem fjerding på kant, ogtjukken etter bredda, så som takkene skal væra, da måtta. Såreiste je oppover og kjørte opp alle Jonsrudbakka, så inte merrapusta et eneste pust. Demmerså reiste je til 'n Ola i Garden,det er nå slik en eiende snill mann det, og kjæringa hass au. Jebandt merra mi i ferdeslasset je, måtta, som en ferdesmann skalgjøra. Han Ola kom ut, "Gjør inte detta," sa 'n Ola. "Sett innmerra hass du," sier 'n til gutten sin. "Du får bli med inn du,"sier 'n Ola til meg. Så kom je inn i kjøkkenet je, og gikkbortåt peisen og ville varme meg, som en ferdesmann pla gjøra."Nei, kom inn i kammerset," sa 'n Ola til meg. Så kom je inn ikammerset da, måtta, og sette meg bortmed omnen. Så kommerkjæringa med to store, digre smørrebrød på hver si'e av entallik, og brennevinsglasset midt på talliken da, måtta. Je tokdet eine og åt opp det. "Du skal ha det andre au," sa kjæringa.Så sier 'n Ola: "Du får la oss få inn noe varmt drikke au," sa'n. Kjæringa kommer drivendes inn med en doktor så sterk at 'ngikk i koppen da, måtta. Je ville tel å reise, je da. "Nei," sa'n Ola, "du får bli til meddags nå," sa 'n Ola. Je satt nå ogunters og unters på hå det skulle bli til meddags da, måtta.Kjæringa kommer inn drivendes med en grisunge på et brett, somvar stekt hel og holden med klauver og ty, akkurat som 'n skulleværa lys levandes. Rett som det var, kom a inn drivendes med tostore brennevinsbutler og sette utmed, og så sette a seg beintføre meg, hu sette seg inte beint føre mann sin heller, så somkjæringa skal gjøra, måtta. Så tok a tel å skjære og skjære, også glei kniven i handa på a, så hu skar stykket ut på golvet."Detta får du ha det, Ola," sa kjæringa. "Nei detta vil je hadet," sa je. Je måtte nå få det, je som fremmend var da, måtta.Så åt vi da, både grisesteik og ty; og mea vi satt og åt, sådrakk vi dram om dram, dram og dram. Han Ola vart klein, je åt;alt han var klein, åt je. Je sto meg bra, je som klein var, mendårlig gikk det med han som åt. Så sa je takk for meg je da,måtta, og så gjorde je som fanten og reiste ifrå garden og ratttil Skarud i ett skei med det tunge lasset, og Skarudbakkaattpå, og merra inte pusta et eneste pust."