Fra Tyristrand gikk vi en av de første dager i mai - det varlenge før jaktloven ble utklekket - opp gjennom lien for nestemorgen å være på en tiurlek i Skjærsjøhaugen, som hadde ord forå være den sikreste på disse kanter. Vi var fire, min vennkapteinen, jeg, en gammel skytter Per Sandaker over fraSoknedalen, og en rask gutt som førte to kobbel hunder; nårleken var endt, skulle vi nemlig gå på harejakt. Nede i bygdenvar det full vår; men da vi kom inn på åsene, lå sneen dyp idaler og dekker. Aftenen var ennu tålelig lun, og fuglene sangsin vårsang i skogen. I nærheten av Askseteren, hvor vi tenkte åbli om natten, tok vi opp i Skjærsjøhaugen - som hverfugleskytter på disse kanter kjenner - for å høre hvor fuglenesatte seg på nattkvisten. Da vi nådde opp og fikk fri utsikt,sto solen i nedgangen og kastet sitt gylne lys ufordunklet opp iden tindrende himmel. Men denne himmel hvelvet seg ikke over etblidt og vennlig landskap; mørke, endeløse skoger og åser, bareavbrutt av islagte tjern og store myrer, strakte seg på allekanter like bort mot himmelbrynet.Vi hadde ikke vært her lenge efter solnedgang, før vi hørteen susende flukt og de sterke tunge vingeslag av en fugl som sloseg inn."Det var ikke noen gammel fugl," sa kapteinen medkjennermine, da han ikke hørte fuglen gi lyd efter at den haddesatt seg.To fugler kom snart susende efter og slo seg inn uten å gilyd. Men så kom én flyvende med enda tungere, mer susendevingeslag, og da han hadde satt seg, skar den nebb."Den karen er inte fødd i fjor. Det er husbond på leiken," saPer Sandaker; "bare det inte er Gamle-Storen sjøl; men det trurje mest."Det kom enda tre fugler, og for hver som slo seg inn, skarden gamle med nebbet. De to ga ikke lyd, men den tredje svarte isamme tone."Det var en fremmed kar," kom det fra Per; "han kjente integammel'n; ellers hadde 'n holdt kjeften sin. På morråkvistenkommer 'n til å angre det; for tru meg, gammel'n finner 'n nok,og han er inte grei å keikes med, når rette lunet er på 'n. Jehar sett hossen han børsta en kranglefant som skar til 'n påleiken en gong før."Under disse ord la skytterens åpne, værbitte ansikt seg ihøyst besynderlige, poliske folder, som syntes å sikte til eneller annen mystisk historie. Efter den korte skildringkapteinen hadde gitt meg av ham, da Per Sandaker en gang varblitt et stykke efter, skulle han være sterk i historier omtrollfugler, utsendinger og underjordiske, og ble isæromstendelig når han fortalte om en eller annen av de attenbjørnene han hadde skutt i sine dager; derimot tidde han gjerneom det like så store antall som onde tunger beskyldte ham for åha skutt bort."Men hva er det for en "Gammel" og "Gamle-Stor" du snakkerom?" spurte jeg."Det skal jeg si Dem," tok kapteinen hurtig til orde, idet viga oss på vei til seteren. Rimeligvis fryktet han for at detteoverilte og utidige spørsmål efter så kort et bekjentskap skullegjøre Per mistroisk og legge bånd på hans tunge. "Det skal jegsi Dem," svarte han. "Det er en gammel tiur på leken her som erblitt et fabeldyr i hele bygden. Mellom skytterne er den kjentunder navnet "Brekaren"; for istedenfor å sitte rolig på kvistenog kneppe, flyr den ofte om mellom tretoppene og breker som engeit. Først når denne manøvren er utført, setter den seg opp forå klunke og sage. Slikt spill er så ufornuftig at ingen kankomme den på skudd. Enda oftere bruker den imidlertid et annetknep, som er meget verre; den sitter rolig og knepper og slårsin klunk, men når den skal sage, flytter den over i et annettre. Kommer en ved et slumpetreff til å skyte, biter det ikke påden. Gamle Per der har skutt på den både med salt og med sølv,men enda fjærene føk av den, tok den ikke mere notis av hanssikre rifleskudd enn av en salutt. Neste morgen spilte den likeraskt og like falskt.""En kunne likså godt skyte på en stein," sa Per tverrsikker."Je kom innpå 'n en gong han holdt leik på flatbergja her borteved kloppa, rektig midt i veien som går til Skau; og satt detikke så fullt med røy om 'n at je tælte sju stykker, og flerevar det i skauen, for det snøvla og prata bak hver buske. Og domsom var frampå, dom rente rundt omkring 'n og strakte hals oghuka på seg og gjorde seg lekre; men fuggel'n satt på flatbergetog briska seg så kjøn og spansk som en greve. Rett som det var,sett 'n styven opp og slo hjul, snudde på seg og sopte venganedmed beina, og hoppe ende til værs, så høgt som så... Ja, jevisste inte det var den kallen je, ellers hadde je nok gitt 'nen smell straks, før han hadde gjort seg hard kanskje; men jesyntes det var moro å se på. Som han var i beste leiken, så komdet fykendes en annen tiur - den var inte brått så stor - ogkasta seg på leiken. Men da ble det vel spell; gammel'n reistestyven til værs, og skjegget sto ut på 'n som tinder i ei hekle,og så skar 'n med nebbet så det rektig grøste i meg, og denandre han svarte - han var inte mindre kar, må tru. Men så faukgammel'n på 'n, og da dom slo nebba og venga sammen, small detså det braka i skauen. Best det var, så hoppa dom høgt imothverandre, og hogg med nebbet og reiv med klørne og slo medvenga, og dom var så arge at dom inte åkke sansa eller samlaseg, og je syntes jeg kunne gjerne gått bort og tatt dem medhendene begge to. Men til sist tok gammel'n rektig tak i luggenpå den andre, og han slo 'n og handterte 'n så 'n ordentligpeip, og je syntes mest synd på fuggel'n for han leidde 'n om itoppen, trykte 'n til marka og hadde 'n under seg, så hanordentlig kom akandes utover flatberget på 'n like nedfor beinamine. Da la je til aue i røde rappet. Det small, og fuggeln lådau på flekken; men gammel'n blei sittandes og lugge 'n enda, oghan løfte inte på venga. Jaså, tenkte je, er du så stø i logga,skal du væra min. Je ladde igjen og skulle legge på 'n, men dareiste 'n på seg og reiste ende til værs; men var 'n mer enn tisteg frå meg, så la meg aldri skyte fuggel mer i mi ti. -Enannen gong var je au her oppe, og hørte å han slo inn henne,liksom i kveld. Det var i ei gammal furu han sette seg på kvist.Men da han tok til å spella, spelte 'n realt den gongen. Hanspelte så furua riste, og det vanta inte åkke klunk ellersaging, og inte fløtt'n heller. Da han slo det fjerde spellet,var je innom holdt, - han satt langt nere på en kvist innmedfuruleggen. Nå skal du væra min, tenkte je, for je hadde skøriopp en sølvtoskilling og lagt for kula. Men jaggu tenkte jefeil. Da det small, flaug 'n like ratt, enda fjøra fauk ta 'n.Det biter inte noe på den karen.""I morgen skal vi prøve å få den likevel. Per; nu vet vi johvor den sitter?" sa kapteinen med et lite lurt blink iøyekroken."Det måtte inte væra fnuggel i skauen, når en skulle gi segtil å gå etter den," svarte Per mutt. "Ja, gudbevar, vil kafteingå etter 'n så -; je spiller inte et kru'kønn på 'n. For detsier je," la han troverdig til, "at slikt spell skulle aldrinoen ha hørt. Og slik en fuggel da! Det er det underligste dyren kan se. Han er inte skapt som en annen skikkelig tiur; han ermest en halv gong til så stor og væl så det.""Ja du har rett, det er en gammel radd, som ikke er et skuddkrutt verd," sa kapteinen. "Kjøttet er visst så seigt og besktsom den furukvisten den spiller på. Men jeg skulle nok ønske åfå livet av den, for å få en ende på dette raklespillet, som denså ofte har tatt oss ved nesen med. Jeg har flere ganger gåttefter den uten å få rede på spillet. Jeg har også skutt på denet par ganger, men på så langt hold at det var liten rimelighetfor treff. Det er riktignok en Donatbommert å skyte to ganger pålangt hold i tiurskogen, det vet De nok," henvendte han seg tilmeg; "men siste gangen var det ikke annen råd; for jeg hørte denkanaljen Sara-Anders stille efter fuglen på samme tid. Det ervirkelig, som Per sier, en underlig fugl, den gamle tiuren.Men," la han til med et lite nikk henimot meg, som antydet athan ville se å få Per Sandaker til å rykke ut med flere av sinehistorier, "når vi kommer opp i seteren, skal jeg fortelle entildragelse jeg har opplevd med en trollhare, som var endabesynderligere enn vår tiur."Vi kom snart til den øde seteren, dit gutten var gått medhundene da vi tok bort i Skjærsjøhaugen; efter kapteinenes ordrehadde han luftet og gjort opp en skikkelig varme på peisen. Davi hadde skilt oss ved børser og jaktvesker, og satt til livs etgodt aftensmåltid av kapteinens fortrinlige niste, begynte dennemed påtatt alvor i tale, ansikt og miner å fortelle sin historieom trollharen."Da jeg var løytnant, lå jeg og ekserserte på Toten ensommer. Jeg hadde hunder med meg for å jage. En eftermiddag somjeg sto i kjøkkenet og skulle ut og prøve kvelds-jakten, kom enav husmennene inn.""Er det meget hare her, du?" spurte jeg."Det er enda nok av den," svarte husmannen. "OppåSukkestadsletta går det en gammel sugg; det har vøri mange bådebikkjer og folk etter den, men han er inte grei å få, måtta." Ogdermed ristet husmannen betenkelig på hodet."Er den ikke grei å få? Hva er det for snakk! Det fins velikke en ordentlig hund her? Når mine bikkjer får den på benene,tenker jeg nok den skal bli å få," sa jeg og klappet hundene,som dro i kobbelet og ville ut."Jaså? Jagu tør det hende au da," sa husmannen, og grintevantro.Jeg gikk like opp på Sukkestadsletta, og ikke før hadde jegsloppet hundene, så var haren på benene, og det var los. Men detville ikke bli noe ordentlig av; den fór og stakk og stakk;hundene var ikke i stand til å få riktig rede på foten; menhvert øyeblikk var den på benene igjen, og så gikk det noksåbra, til den på ny stakk inn i en buske. Jeg løp hit og dit -det var ikke vondt for post - og jeg skjøt på den flere ganger,men det ble ikke annet enn bom i bom. Til sist satte den seg formeg ved en granbuske på førti skrit. Jeg skjøt og gikk ganskesikker frem og skulle ta den opp; men da jeg kom bort tilgranbusken, var ingen hare å se; der lå ikke annet enn en stokkog en fille. Dagen efter gjorde jeg børsa ren, for den var urenog full av kruttslam. Mens jeg holdt på med det, kom husmannen."Hosdan gikk det med haran, løtnan?" spurte han og satte oppet polisk fjes.Jeg fortalte ham historien."Det har vøri mange etter 'n, både bikkjer og folk, men haner inte grei å få, måtta," gjentok han hemmelighetsfull. "Digjør rein børsa Deres; men det skal inte hjelpe stort, skal jetru; pus berget seg nok likevel.""Men Guds død, hva er det på ferde med den haren, biter ikkekrutt og bly på den?" spurte jeg."Det torde hende det var som Di sier," svarte han; "je kannok si Dere det, at det er en trollhara, den rusken; men den somvar oppe i går, det var bare utsendingen hans; for han gåralltid realt sjøl. Men nå skal je lære Dere ei rå: ta en orm -je skal finn en til Dere je - og pisk 'n inn i børsepipa og skyt'n ut, og prøv så om det biter med krutt og bly."Dette gjorde jeg; han skaffet meg en levende orm, som vitruet inn i børsepipen; jeg skjøt den ut mot låveveggen; ogmerkelig nok, det var ikke annet å se av den enn en våt flekk.Noen dager efter gikk jeg opp på Sukkestadmoen. Det vartidlig en morgen. Hundene var knapt sloppet, før haren var påbenene. Denne gang var det ikke støt og glefs, det gikk i fulllos, og haren hadde ikke gått en halv time, før den kom dansendenedover sletten like mot meg. Jeg la til kinnet og skjøt. Denfalt på flekken, og det var en stor gammel ramler, full av arrog skrammer; den hadde ikke mer enn halvannet øre." -"Slik en hara her je au hørt om," sa Per, som hadde fulgtkapteinens fortelling med stor oppmerksomhet. "Han holdt til heri Holleia, bortimot Granbu; men dom sa han var mest kolsvart.Det var mange etter 'n og skaut på 'n, men dom fekk aldri rå med'n før denna fandens Sara-Anders kom borti der. Han skaut 'n,for han er nå alle stan, måtta, - det var vondt å se faret ettertrugene hass, for han kan aldri bie som andre folk til fuggel'nhar stødd ordentlig leik.""Det tror jeg gjerne," sa kapteinen og strøk sin knebelsbart."Det er ikke første gang den karen går i fredlyst mark. Men simeg, var det han som skjøt den trollharen inne ved Kristiania duen gang fortalte om?""Å den - ja det er sant. Nei, det var en skytter innante byensom hette Brande-Lars. Di kjenner 'n visst, Di som er fraKrestjan?" sa han til meg.Nei, jeg kjente ham ikke."Jaså, kjenner Di inte hannom? han bur enda i ei lita hytteunder åsen straks neafor Grefsen. Je trefte 'n på Ha'land engong han var på jakt med noen bykakser. Det var en rar skrue,men kar til å skyte. På haran skaut 'n mest aldri bom, ogfuggel'n tok 'n i flukta, liksom kaftein gjør. Men så var det omden haran kaftein mente. Det fortælte han meg, og mye tel."Je skulle drive bikkjene for gamle Simensen på Vesletorgje -og skaffe no ferskmat," sa 'n. "Det var tre ta dom; den enehette Rapp, og det var slik en hund at haugfolk inte hadde noenmakt med 'n, for han var rau, måtta; de andre to var også brahunder, ja gubevars vel. Så var det en Kristi himmelfarts morrå"- sa 'n - "je var oppe ved Linderudseter-Røa. Der tok han Rapput, og han kjørte 'n så det kvein og peip i åsen. Je tok post påen kølabonn der. Da han hadde gått en tur, så kom haran likeforbi meg. Je skaut, men det var bom, og så bar det avsted ifull los. Det varte inte lenge, så kom 'n att på samme flekken -han var ganske svart etter ryggen -og je skaut bom igjen.Men hossen i dævelen henger detta i hop, vil inte de andrebikkjene slå tel, tenkte jeg ved meg," sa 'n, "for det var bare'n Rapp som dreiv, og det gikk i ett kjør. Nei, det kan inteværa noen rektig hara. Men je vil se på 'n en gong tel fysst.Ja, så kom 'n trea gongen au, og je skaut bom, og begge de andrebikkjene var med, men hals gav dom inte. Men så forsynte jesvansskruen og loddet," sa 'n.""Hvorledes?" spurte jeg."Du får fortelle det, Per," sa kapteinen."Ja, han ville inte ut med det i fysstninga," svarte Per,"men da je hadde skjenkt 'n realt og gitt en rull tobakk, så sa'n det til meg."Du skal ta bork av ei flau-rogn," sa 'n, "og forsynesvansskruen med, og så skal du skrapa tre sølvsmuler av ensølvskilling som er arva; men det må væra ta de gamle gode pengasom har vøri med ute i krigen; så skal du skrapa tre fliser avveslefingneglen på den venstre handa, og så skal du ta trebyggkønn, men har du inte døm, kan du ta tre brødsmuler, og altdet skal du legge for loddet, så blir det dot, om det så varsjølve fanden du skaut på," sa 'n. "Det gjorde je den gongen vedLinderudsetra," sa 'n, "og da han kom fjerde gongen, så måtte 'ni bakken i det samma det small," sa 'n. "Det var en liten tørrhund, og han var så gammal at han var mest svart. Ja, je tok oghengte'n opp etter bakbeina i ei kronglebjørk og til åveide'nut, men Herren forsyne meg," sa 'n, "blødde 'n inte som ei litakvie, og bikkjene slafsa og slafsa blodet i seg nedpå bakken. Sågikk je med 'n da, men hossen je gikk, gikk je gæli, og blodetrann ta 'n; je kom fram ved den samme kronglebjørka igjen togonger. Detta var da artig det, tenkte je," - sa 'n - "for herskulle je mest væra likså vel kjent som heme på stuegolvet mitt.Men når det er gæli, så er det gjerne reint gæli. Nå da, je fårla bikkjene finne veien da, og det gjorde je; men da je komnerover framom noen bergknauser der, så var ho gamlemor ute. Husto rektig frammafor no småbjørk, oppmed en liten bergknatt, medskaut på hue og skinntrøye og svart stakk, og stødde seg på enkrykkjestokk og såg ut som ei kone oppe frå landet."Du Lars, sa a, "du har fått mangen hara av meg i marka her,og je har unt deg godt. Derfor kunne du gjerne latt seterharanmin gå for den han var. Og hadde du inte hatt den raue Rappendin, hadde du inte fått 'n heller!"Je svara inte ordet je," sa 'n Lars, "men strauk nerover tilMerramyra og oppover til Bamsebråtan. Der slapp je bikkjene, oglos var det straks; Rapp tok ut, og je sto og lydde ei stund, omde andre skulle slå tel, for det bar bortover til Linderudsetraigjen, så je vart reint fælen. Jo, så fekk je høra målet på domalle tre, og så visste je det var rektig hara. Det var fandentil lang tur han gjorde; men da han kom att, trampa 'n i bakkensom en fòlunge, og da je fekk se øra på 'n, var 'n mest så storsom en liten geitebukk. Den skaut je. Så gikk je sørover nerimot Alundsjøen. Der tok dom ut igjen, og så gikk der i skurandelos oppover til Linderudsetra igjen - for bortom der måtte domnå med 'n. Langt om lenge kom dom att. Så skaut je den. Da haddeje tre. Nå kan det væra nok for idag, min kjære Lars, sa je" -sa 'n - "og så gikk je ner og hengte dom opp i kjellerhalsen tilhan Simen. Men Herren forsynte meg, blødde inte den vesle svartei tre dager etter, så kjelleren mest var halv med blod" - sa'n.""Du sa nylig at det skulle ha vært en trollhare her iHolleia; - det går også sagn om at det er fullt av rikdommer avedelt metall i bergene her. Det skulle det ikke være ille å haen del av, ikke sant, Per?" sa kapteinen, - han tok til å lirkeigjen for å få fram en ny fortelling."Å, - hå skulle kaftein med de," svarte Per, og ristet påhodet. "Han har nok og vel så det. For en fattig stakkar kunnedet så væra; men tru meg, det er inte greit å få kloa i.""Jeg syntes da det er besynderlig at du ikke har lagt degefter å få tak i noe av det," ble kapteinen ved."Å, hossen skulle det gå til?" spurte Per. "Å ligge og gravai åsa som han gamle Jon Haugen gjorde all Holleia over, det harje lite hau på.""Det fins andre måter å komme til rikdom på," svartekapteinen hemmelighetsfullt. "Hva sier du om å gjøre seggodvenner med bergkjerringene? Du har min santen ikke vært såstygg en kar i din tid, du Per Sandaker! Du kunne nok ha gjortlykke.""Hå, hå, hå!" lo Per i skjegget, det var tydelig han liktekapteinens spøkende ytring. "Je har inte trudd på slikt, for jehar aldri sett åkke troll eller hulder.""Men det bodde da en bergkjerring borti Holleia her i gamledager?" sa kapteinen."Å, det er inte anna henn et gammalt eventyr. Je har nok hørtslikt prat, men je trur inte no på det," svarte Per."Ja men du vet da visst beskjed om det, du som har ferdes heri marken så lenge? Du får fortelle det du vet; denne bymannen eren narr efter slike historier.""Kanskje det? Ja, - kan det da. Men je trur inte det ersant," forsikret Per, og begynte."Sønnafor Hollei-spira - - - ja dom kaller det nå Holleiamellom Tyristranda her og Soknedalen - - - er det to bergnuter,som dom kaller Store-Knuten og Vesle-Knuten; der Di sitter, kanDi enda se litt av høgste Spiråsen, beint opp for Skau. Bortider er mangfoldige gamle skjerp, og det er så mye sølv og rikdomi bergja, at det inte er noen ende på det, sier dom da. Men deter inte greit å få noe ta det, for i knuta bur det ei gammalbergkjerring. Hu eig det alt sammen, og sitter på det som endrake -sier dom da. Hu er mye rikere enn Kongsbergkongen; for dadom hadde brøti så grovt mye sølv på Kongsberg en gong, så komkongen ut i gruva og sa til folka: "Nei, nå kan je snart intetåle Dere lenger nere, for holder De ved slik, blir je en armmann; De gjør meg reit til fant. Nei, fløtt til søster mi, GuriKnutan i Holleia; hu er ti gonger rikere enn je."""Guri Knutan blir altså en søster av Ekebergkongen," sa jeg."Ekebergkongen? Å er det for en? Er han frå Krestjankanskje?" spurte Per.Jeg fortalte ham sagnet om Ekebergkongen og hans flytning, oghva han sa i 1814, om at han ville flytte til bror sin påKongsberg, fordi han ikke kunne holde ut all skytingen ogdomineringen der var."Ja, han var så det da, han var bror til denne kjerringa jesnakker om," sa Per troskyldig. "Je har au hørt om én somfløtte, for det han inte kunne tåle skyting og dommenering. Menhan var her frå marka. Anten det nå var mann til denna Guri'aeller det var en annen en, det veit je inte, men det skulle væraen ta dom som bur i bergja og eig mye. Det gikk slik tel at detved de tider dom tok opp gruver i Skausmakra, så var det eikjerring, hu budde borte ved Langesjøbekken, som går midtimellom Soknedalen og Tyristrand. Denne kjerringa hette Rønnau,og så kalte dom a Rønnau Skaune. Tidlig en morrå vedSankthansdags leite skylte hu klær neri bekken, og så fekk a seså mye sølvty, både talliker og fat og skeier og sleiver og altdet som tel var, og det var så mye vakkert kjøkkenty, og det låpå bonn av bekken og blenkte og skein i sola under vannet. Da hufekk se all denna rikdommen, vart a liksom hu var reint tullete;hu tok til beins og flaug hem, for hu ville hente et kjørrel ogta det alt i hop. Men da hu kom att, var det borte hver evigesmitt og smule. Det var inte så mye som en blank sølvtoskilling,og hu såg inte anna enn klare vannet, som blenkte og rann oversteina. Ei stund etter var det dom la tel å ta opp koppergruveri Skausmarka, og det var slik støy og skyting og dunder støtt ogstendig, at det var inte fred noen tid. Seint en kveld hadde huRønnau vøri ved bekken. Så møtte hu en svær mann på en storsvart hest. Han fulgte en hel rad med fløttningslass og dreivnoen flokker med sauer og andre krøtter."God kveld, Rønnau," sa 'n, "je fløtter je nå.""Ja, je ser det, far, men åffer gjør De det da?" spurte hu."Å dom holder slik dommenering i dissa gruvene her at detbryter i skallen på meg. Det kan je inte klare lenger, derforfløtter je til bror min i Tinn i Telemark. Men hør du, Rønnau,"sa 'n, "åffer ville du ha hele kjøkkenstellet mitt, den ti' dusåg sølvet i bekken? Hadde du nøgd deg med det du kunne børi istakken din, skulle du fått det."Sia den ti," sa Per, "har je inte hørt noen har sett no sliktpå dissa kanta, anten det nå er så dom har fløtt, eller domholder seg hémleies. Slikt fanteri har inte makt til å vise segnå, for det folk inte trur på det, måtta.""Der sier du en større sannhet enn du selv vet, min kjærePer," utbrøt kapteinen. "Folk som gjelder for visere enn både duog jeg, sier nettopp det samme. Ellers kan du nok ennu komme utfor troll."Efter kapteinens gjentatte oppfordringer vedble Per å korteoss tiden utover natten med sagn og eventyr og fortellinger omsine jaktbedrifter. Av og til ga kapteinen en jakthistorie tilbeste, og som oftest inneholdt den hvasse hentydninger til eneller annen av de bjørnene Per hadde skutt bort, og hver gang laskytteren sin snurrige grinebiterfjes i helligdagsfolder ogklødde seg bak øret; stundom blunket han også polisk med det eneøyet og sa: "Det var til deg det, Per Sandaker, ta det med deghematt!"Ved midnatt la vi oss til ro foran varmen på et par benker ogfikk oss en kort hvil. Da vi våknet, sa Per at det var på tide ågå på leken. Ute var det temmelig kaldt; det var frosset skarepå sneen, så den knirket under foten. Men himmelen var nestenvårlik klar og mørkeblå, og noen hvitlige skyer som sakte komseilende fra sør, spådde at nattekulden snart ville gi seg.Månen sto lavt nede ved himmelbrynet: istedenfor å lyse for osspå vår nattlige vandring, bredte den bare et mildt skjær over defjerne åser og trærnes topper, men mellom furusøylene la dendenne mystiske skumring som forlenger skyggene i det endeløse,gjøgler frem fabelaktige skikkelser mellom stammene, og gjørskogen så dyp og lønndomsfull.Bare rødstrupen brøt stillheten med sin milde ottesang."Der synger den fuggel'n som er fysst oppe om morrån," saPer. "Nå varer det inte lenge før det blir liv i skauen; vi fårvisst gå på litt.""Det har god ti, min kjære Per," sa kapteinen; "tiurenspiller best på haugen mellom oss og Løndalsmyra; og jeg trorikke det blir noe med spillet, det er for kaldt.""Det blir linnere på morråsia," svarte Per påståelig; "fordet er sønnadrag i været, og je trur det blir friskt spell, meddet det har vøri så kaldt de siste nettene. Solspellet blirvisst reint gildt. Hør bare på rugda, så frisk hu knorter ogtrekker. Hu venter godt vær. Dér breker myrbukken også. Det blirgodt!" la han til, skråsikker.Vi hørte rugdens eiendommelige lyd, som lignet kvekk på kvekkav en frosk, fulgt av en skarp, skjærende hvislen, som et sterktlinerlekvitter; i det svake lys fra månen som nettopp gikk ned,så vi den ene skyggen efter den andre av rugder fare bort overtretoppene. Vi fornam myrbukkens -enkeltbekkasinens -uhyggelige, brekende lyd, snart nær, snart fjern, snart høytoppe i luften, og så plutselig, som det syntes, like ved øret påoss, rundt om på alle kanter, uten at vi var i stand til å fåøye på fuglen. Hegrens ville, gjennomtrengende skrik skargjennom de andre fuglers; det var som de bevet av redsel, for detidde plutselig hver gang det lød, - det ble en stillhet somgjorde avbrytelsen dobbelt uhyggelig. Men nu stemte trelerken isin morgensang med klare, klingende toner; gjennom nattens mulmog mørke minte den om det lyse dagskjær, og dannet en opplivendemotsetning til nattefuglenes spøkelsesaktige ferd og uhyggeligetoner."Der ringer tiurklokken," sa kapteinen; "så kaller svenskenedenne lille muntre fuglen; for når den stemmer opp, tar tiurenmorgensalmen fatt på nattkvisten. La oss nu stanse litt her, vier ikke langt fra de fuglene som kom sist i går; går vi nærmere,kan vi lett komme til å støkke dem."Da vi hadde stått og lyttet i noen minutter, hørte vi en fuglspille et par hundre skritt borte."Je trur mest det er den karen som kom sist og skar nebb," saPer. "Je skal rektig undres på om han inte får stryk; gammel'nplar inte væra stutthugsen."Kapteinen ga meg valget mellom å gå på den kanten hvor vihørte fuglen spille, eller mer nordlig, hvor han troddeungfuglene satt. Jeg valgte den første. Kapteinen gikk nordover.Jeg og Per snek oss frem mot fuglen og søkte med ytterstevarsomhet å unngå skare og brakende kvister. Da vi hørte fuglenskjerpe, stanset vi et øyeblikk, men under hver følgendeskjerping eller saging, umiddelbart efter at den hadde slåttklunken, sprang vi to eller tre skritt frem. Under kneppingen ogklunken sto vi naturligvis dørgende still. Da vi på denne vishadde nærmet oss treet den satt i, på en førti, femti skritt,hørte vi en fugl komme flyvende og med bulder slå seg inn itreet. Lyden av nebb og vinger som slo sammen, forkynte at dengamle hadde avlagt sitt besøk hos den fremmede medbeiler påmorgenkvisten. Under kampen sprang vi noen steg frem, mensusende vingeslag vidnet om at den fremmede flyktet, og om enlettvunnet seier for den gamle. Nu var det stille litt; men dérkaklet en røy, og straks tok fuglen på å spille; den kneppet ogslo klunk; men da vi løftet foten for å springe til, lettet denpå vingene og flyttet til et annet tre, der den på ny begyntesitt skuffende spill."Det kunne je mest veta," sa Per ergerlig. "Nå er 'n uteigjen, gammel'n. Det nytter aldri i verdens rike å stille etter'n; en kunne likså godt stille etter skyflokken. Nei, la oss gålitt lenger nordpå; der sitter flere fugler, og kanskje en tadom tør løfte på nebbet, enda dom er redde for detta ubeistet, -gid fanden hadde 'n!""Ved du hvor denne gammel'n pleier spille solspillet?" spurtejeg."Ja, det veit je vel," svarte Per. "Han speller det i ei furupå en liten bergknaus ner-under her i Hyttetjennsmyra; men deter inte greit å få skott på 'n, for furua er så urimelig høg oglang.""Dit vil vi," sa jeg; "men siden du tror det er bedre, kan viførst gå litt nordover."Vi gikk et stykke i den foreslåtte retning, forbi en uhyrestor rullesten, som Per kalte Mjølne-Ragnhild, langs sørsiden avLøndalsmyra. Men vi hørte ikke en fugl spille. Per Sandakerundret seg meget over hvor de alle var blitt av, og kom endeligtil den slutning at slagsmålet hadde jaget dem bort, eller gjortdem så redde "at de ikke torde mukke". Det begynte å lyse avdagen, da vi hørte et knall langt nord i Sandtjennåsen, hvor Perfortalte at han og kapteinen pleide ha bjørnåte liggende. Enstund efter hørte vi atter en smell, - det var kapteinens børse,sa Per, begge gangene. Vi gikk ut på myren bortover mot furuen.Per hadde ikke stor lyst på det og ga sin ergrelse luft; hansmåsnakket i avbrutte setninger med seg selv: "Bare kru'spille -nei, nei, kaftein, det er kar til mann han har én - kan hende to- Sara-Anders var det inte - den fillebørsa da - hm, det er enannen smell i kafteins.""Trøst deg, Per," sa jeg. "Kan hende vi tør få den som erbedre enn alle de andre fuglene på leken.""Di må kunne rare konster, Di da," sa Per; "men han er ful,og han er for hard, skal je si."Da vi var kommet ut på bergknausen på den andre siden av denfrostne myren og jeg fikk se det dryge hold fuglen måtte fellespå, hvis den, som vi tenkte, slo ned i furutoppen, tok jeghaglene ut av børsen min og ladde med en haglpatron i ståltråd-vire.Per så på dette, ristet på hodet og uttrykte sin mistillitmed et:"Skal tru det hjelper!""Får se," svarte jeg.Den knausen vi sto på, lå som en liten øy i den store myren.Høyest oppe på øya kneiste den omtalte furuen, et umåteligmastetre, fullt av hakkespetthuller. Ved østenden av bergknausensto en annen furu, som hadde vært like så veldig. Men nu lutetden ut over myren; stormen hadde brutt toppen på den, bare denederste grenene var tilbake, nesten nakne, og sommuskelknudrete kjempearmer strakte de seg ut mot den sølvklaremorgenhimmel. Solen begynte å heve seg; den gylte åsryggene ogla efterhånden sin glans ut over de mørke granlier. MenSkjærsjømyren, som dro seg sydover så langt at det blånet iskogen ved den borteste bredd, lå ennu i dyp skygge. Rugden,myrbukken og alle nattens fugler hadde gått til ro; men skogensmuntre sangere fylte den klare morgenstund med jublende toner:Gransangeren lot sitt monotone klapreverk gå; århaner kjeklet ogbuldret høyt; måltrosten sendte av full hals ut spotteviser ogskjellsord mot alle, men falt dog stundom over i det følsomme ogkvitret sakte og unnselig noen kjælne strofer. På den andresiden av myren spilte en tiur på topp. Røyene gjorde segelskverdige, kaklet og snøvlet sine hese neselyd, som frasangfuglenes stade måtte ta seg ut som når våre oldemødre villebegynne åtolke elskov og ungpikefølelser for oss.Imens sto vi skjult i et tett briskekratt på den lillebergknausen, og ventet fuglen hvert øyeblikk; men den gamledvelte lenge i sitt harem. Endelig, da solstrålene gylte ifurutoppen, kom den susende på tunge vingeslag, og kastet seg,ikke som vi hadde ventet, i det høye treet over oss, men i dentoppløse furuen som lutet ut over myren. Det var i sannhet enprektig fugl, en stolt kjempe, som den satt der på den naknegrenen mot himmelen, med det skinnende lysegrønne brystet isolglansen. En røy kom efter og kastet seg ned i toppen overhodet på oss. I samme øyeblikk slo fuglen til spill, reistehakeskjegget, slepte vingene nedpå føttene, gjorde underbølgeformede bevegelser med halsen gravitetisk noen skritt frempå grenen, begynte så å spille, og slo halen opp som et veldighjul. Jeg sto med fingeren på hanen, og ventet spent på detavgjørende øyeblikk da den skulle bre vingene til flukt, så jegfikk større mål å sikte efter, - det trengtes på det langeholdet. Men røya kaklet som før, tiuren spilte spillet til ende,og hadde alt slått klunken i det andre, da det knakk en kvistunder foten min. Røya utstøtte en skarp, varslende lyd; men nuvar den gamle kommet slik i hete at den ikke enste det velmenteråd, men ble ved å skjerpe, helt til den trofaste elskerinnenlettet og fløy like imot ham, som om hun ville støte ham ned avgrenen. Vakt ved det varslende vingeslag, lettet den gamle segtil flukt. Men min børse var løftet, og den mektige fugl styrtethodekuls ned på myren. Dødskampen var lett; den flakset bare etpar ganger med vingene.Per sprang til og tok opp fuglen, og det gikk en skygning avforbauselse over hans ansikt, snart avløst av et fornøyet,beundrende grin. Han ristet på hodet og sa:"Neiggu hadde je inte trudd det, om så kaftein sjøl haddesagt det; for detta er den rette. Je kjenner 'n på nebbet: sågult og krumt og digert et nebb har ingen annen tiur i marka.Se, så grønn han er i brøstet; det skinner mest ta 'n! Og såtung og svær han er!" ble Per ved, han veide fuglen i håndenunder nesten barnaktige gledesutbrudd. "Je trur inte je jugerstort når jeg sier han veger sine tredve merker. Det var skott!Nei, kaftein han vil da bli glad... Ho, ho, her over!" skrekhan, så ekkoet fra åsene tok det rungende opp igjen.Kapteinen viste seg snart på myren, fulgt av gutten, somhadde støtt til ham med hundene. De bar hver sin tiur. Perløftet triumferende vårt bytte i været og ropte på langt hold:"Det er gamle-suggen, kaftein!""Hva sier du, kar?" ropte kapteinen, og kom med hastigeskritt. "Er det den gamle? Det er et ordentlig stykke arbeide,som fortjener en dotsup. -Vivant alle fugle-republikker, pereantsuverenene!" ropte han, da han hadde fått flasken og sølvstøpetav jaktvesken og drakk oss til."Var det inte det je sa, at han blei glad, kaftein?" sa Pergrinende, blunket med øynene og tok seg en forsvarlig slurk avbegeret som ble rakt ham. "Nå blir det annen moro på leiken, siavi er kvitt den helvetesbrannen."Da vi hadde utvekslet beretningene om våre hendelser, blehundene sloppet. Jaktskriket fylte skogen. Det var straks fot,og snart efter gikk det avsted i full, skurende los. Ekkoetgjentok glammet mangedobbelt mellom åsene, og hjertet svulmet avlyst ved lyden av den klingende jakt i den solblankemorgenstund.