Det var engang en fattig, fattig enke, som bare hadde én sønn.Hun trælet med gutten til han hadde gått for presten; men så sahun til ham at nå kunne hun ikke fø ham lenger; han fikk ut ogtjene for sitt brød.Gutten vandret da ut i verden, og da han hadde gått en dagstid eller så, møtte han en fremmed mann."Hvor skal du hen?" spurte mannen."Jeg skal ut i verden og prøve å få meg tjeneste," sa gutten."Vil du tjene hos meg?""Å ja, likeså gjerne hos deg som enn annen," svarte gutten."Ja, du skal få det godt hos meg," sa mannen; "du skal bareholde meg med selskap og ikke gjøre noen ting ellers."Så ble gutten med ham, og levde vel med mat og drikke, oghadde lite eller ingenting å gjøre; men han så heller aldri etmenneske hos mannen.En dag sa mannen til ham: "Nå reiser jeg bort i åtte dager; iden tiden får du være alene, men du må ikke gå inn i noen avdisse fire kammersene her. Gjør du det, så tar jeg livet av degnår jeg kommer igjen."Nei, sa gutten, det skulle han nok ikke.Men da mannen hadde vært borte i en tre, fire dager, kunneikke gutten berge seg, men gikk inn i det ene kammerset. Han såseg rundt om, men så ingenting uten en hylle over døren, og derlå en nypetornpisk. Dette var riktig noe å forby meg så strengt,tenkte gutten.Da de åtte dagene var omme, kom mannen hjem igjen."Du har vel ikke vært inne i noen av kammersene?" sa han."Nei, det har jeg slett ikke," sa gutten."Ja, det skal jeg snart se," sa mannen, og dermed gikk haninn i det som gutten hadde vært i. "Jo, du har vært derlikevel," sa han, "og nå skal du miste livet.Gutten gråt og ba for seg, og så slapp han da med livet, mendyktig hugg fikk han. Da det var overstått, var de like godevenner igjen.En tid etter reiste mannen bort på ny; da ville han væreborte i fjorten dager, men først sa han til gutten at han ikkeskulle sette sin fot i noen av de kammersene han ikke hadde værti; for der han hadde vært, kunne han gjerne gå. Ja, det gikklike ens som forrige gangen, bare at gutten nå holdt seg fra ågå der inn i åtte dager. I det kammerset så han heller ikkeannet enn en hylle over døren, med en kampestein og envannkrukke på. Det var riktig noe å være redd for også, tenktegutten igjen.Da mannen kom hjem, spurte han om han hadde vært i noen avkammersene. Nei, var det likt det; der hadde gutten ikke vært."Ja, det skal jeg snart se," sa mannen, og da han så hanhadde vært der likevel, sa han: "Ja, nå sparer jeg deg ikkelenger, nå skal du miste livet!"Men gutten gråt og ba for seg, og så slapp han med pryl dengangen òg, men det fikk han da også, så mye som kunne ligge påham. Men da han ble frisk igjen, levde han likeså godt som før,og han og mannen var like gode venner.En tid etter skulle mannen reise igjen, og nå ville han væreborte i tre uker, og så sa han til gutten, at gikk han i dettredje kammerset, var det ikke å tenke på liv mer. Da fjortendager var gått, kunne ikke gutten berge seg lenger, han smattinn; men han så slett ikke noe der inne, uten en lem i gulvet.Da han løftet på den og så ned igjennom, sto det en storkobberkjel og putret og kokte der nede; men han så ingen varmeunder. Det var artig å kjenne om det var varmt, tenkte gutten,og stakk fingeren nedi; da han tok den opp igjen, var denforgylt over det hele. Gutten skrapte og vasket den, menforgyllingen ville ikke gå av; så bandt han en fille om, og damannen kom hjem og spurte hva som feilte fingeren hans, sagutten han hadde skåret seg så stygt. Men mannen rev av fillen,og da så han nok hva som feilte fingeren. Først ville han drepegutten; men da han gråt og ba igjen, banket han ham bare så hanlå til sengs i tre dager. Da tok han et horn ned av veggen ogsmurte ham med, så ble gutten like frisk igjen.Om en stund reiste mannen bort for fjerde gang, og da skullehan ikke komme igjen før om en måned. Men da sa han til gutten,at hvis han gikk inn i det fjerde kammerset, så måtte han aldritenke på å berge livet. En, to eller tre uker holdt gutten seg,men så kunne han ikke berge seg igjen; han måtte og skulle inn ikammerset, og så smatt han inn. Der sto en stor, svart hest i etspiltau, med et glo-trau ved hodet og en høymeis ved halen.Gutten syntes det var ulikt; han byttet om og satte høymeisenved hodet.Så sa hesten: "Siden du har så godt hjertelag at du vil lameg få mat, skal jeg frelse deg, jeg. Kommer trollet hjem nå ogfinner deg, så dreper han deg. Men nå skal du gå opp på detkammerset som er bent over her, og ta en rustning av dem somhenger der; og så må du endelig ikke ta noen av de blanke, menden mest rustne du ser, den skal du ta; og sverd og sal skal dulete deg ut på samme vis."Det gjorde gutten; men det var tungt å bære det alt sammen.Da han kom tilbake, sa hesten at nå skulle han kle seg nakenog gå ned i kjelen som sto og kokte i det andre kammerset, oglauge seg vel der. Jeg blir vel fæl da, tenkte gutten, men hangjorde det likevel. Da han hadde lauget seg, ble han både vakkerog trivelig, og så rød og hvit som melk og blod, og mye sterkereenn før."Kjenner du noen forandring?" spurte hesten."Ja," sa gutten."Prøv å løfte meg," sa hesten.Å ja, det kunne han, og sverdet svingte han som ingenting."Ja, legg nå salen på meg," sa hesten, "og ta på degrustningen, ta så nypetornpisken og steinen og vannkrukken ogsmurningshornet, så reiser vi."Da gutten vel hadde kommet opp på hesten, bar det avsted såhan ikke visste hvordan han kom fram.Han red en stund, så sa hesten: "Jeg synes jeg hører en dur.Se deg om, kan du se noe?""Det kommer mange, mange etter oss, visst et snes," sagutten."Ja, det er trollet det," sa hesten, "nå kommer han medsine."De red enda en stund, til de som kom etter, var nære innpå."Kast nå tornepisken bak over akslen din," sa hesten, "menkast den vel og langt fra meg!"Det gjorde gutten, og i det samme vokste det opp en svær,tykk nypetornskog.Så red gutten igjen et langt, langt stykke, mens trolletmåtte hjem etter noe å hugge seg igjennom skogen med.Men om en stund sa hesten igjen: "Se tilbake, kan du se noenå?""Ja, en hel mengde," sa gutten, "som en stor kirkealmue.""Ja, det er trollet det; nå har han flere med seg. Kast nåkampesteinen, men kast den vel og langt fra meg!"Med det samme gutten gjorde som hesten hadde sagt, ble det etstort, stort kampeberg bak ham. Så måtte trollet hjem etter noeå hugge seg gjennom berget med, og mens trollet gjorde det, redgutten igjen et godt stykke.Men så ba hesten ham se seg tilbake igjen, og da så han detyrte som en hel krigshær; de var så blanke at det skinte av dem."Ja," sa hesten, "det er trollet; nå har han alle sine med seg.Slå nå vannkrukken ut bak deg, men vokt deg vel så du ikkespiller noe på meg!" Det gjorde gutten; men hvordan han bar segat, kom han til å spille en dråpe på lenden. Så ble der etstort, stort vann, men ved de dråpene han spilte, kom hesten tilå stå langt uti vannet; likevel svømte den da til lands. Datrollene kom til vannet, la de seg ned for å drikke det tomt, også slurket de i seg til de sprakk."Nå er vi kvitt dem," sa hesten.Så reiste de i lang, lang tid; til slutt kom de på en grønnslette i en skog. "Kle nå av deg hele rustningen og ta bare defillete klærne dine," sa hesten; "ta så salen av meg og slippmeg, og heng alt inn i den store innhule linden her. Så skal dugjøre deg en parykk av granlav og gå opp til kongsgården, somligger her tett ved; der skal du be om tjeneste. Når du såtrenger til meg, så gå bare hit og rist på bikslet, så skal jegkomme til deg."Ja, gutten gjorde som hesten hadde sagt, og da han fikk pålavparykken, ble han så ussel og blek og tufset å se på, atingen kunne kjenne ham igjen. Han kom da til kongsgården, og baførst om å få være i kjøkkenet og bære vann og ved til kokka.Men så spurte kokkejenta: "Hvorfor har du den styggeparykken? Ta av deg den, jeg vil ikke vite av noen så stygge herinne.""Det kan jeg ikke" svarte gutten, "jeg er ikke riktig ren ihodet.""Tenker du jeg vil ha deg her ved maten når du er slik da?"sa kokka; "gå ned til stallmesteren, du passer best til å gå ogmåke i stallen."Men da stallmesteren ba ham ta av parykken, fikk han sammesvaret, og så ville ikke han heller ha ham; "du kan gå tilhagemesteren," sa han, "du passer best til å gå og grave ijorda."Hos hagemesteren fikk han da lov å bli. Men ingen av de andretjenerne ville ligge i hus med ham; derfor måtte han sove forseg selv under trappen til lysthuset; det sto på stolper oghadde en høy trapp. Under den fikk han litt mose til seng, ogder lå han så godt han kunne.Da han hadde vært på kongsgården en tid, hendte det seg enmorgen i det samme solen rant, at gutten hadde tatt av seglavparykken og sto og vasket seg; og da var han så vakker at detvar en lyst å se.Prinsessen så den vakre hagegutten oppe fra vinduet sitt ogsyntes hun aldri hadde sett noen så vakker. Hun spurte dahagemesteren hvorfor han lå ute under trappen."Å, ingen av de andre tjenerne vil ligge med ham," sahagemesteren."La ham komme opp i kveld og ligge ved døren inne påkammerset mitt, så skal de vel ikke holde seg for gode til å laham ligge i hus med seg siden," sa prinsessen.Hagemesteren sa det til gutten."Mener du jeg skal gjøre det," sa gutten; "så ville de si atdet var noe mellom meg og kongsdatteren.""Ja du har grunn til å være redd for det du," svartehagemesteren, "du som er så vakker!""Ja ja, når du sier det, så får jeg vel gjøre det," sagutten.Da han skulle oppetter trappene om kvelden, trampet ogslampet han slik i vei at de måtte be ham gå sakte, så ikkekongen skulle høre det. Han kom inn og la seg, og begynte strakså snorksove. Så sa prinsessen til ternen sin: "List deg bort ogta av ham lavparykken," og det gjorde hun; men i det samme hunville nappe den, holdt han på den med begge hender, og sa at denfikk hun slett ikke. Dermed la han seg til å snorke igjen.Prinsessen ga ternen et vink igjen, og så fikk hun nappet avparykken; da lå gutten der så deilig og rød og hvit somprinsessen hadde sett ham i morgensolen. Siden lå gutten hvernatt oppe på rommet hos prinsessen.Men det varte ikke lenge før kongen fikk spurt at hageguttenlå i kammerset hos prinsessen hver natt, og så ble han så harmat han nær hadde tatt livet av gutten. Det gjorde han nå ikkelikevel, men kastet ham i fangetårnet, og sin egen datterenstengte han inne på kammerset, så hun aldri fikk lov å komme ut,hverken natt eller dag. Alt hun gråt og ba for seg og gutten, såhjalp det ikke; kongen ble enda harmere ved det.En tid etter ble det ufred og krig i landet, og kongen måtteruste seg mot en annen konge, som ville ta riket fra ham. Dagutten hørte det, ba han fangevokteren gå til kongen for seg, ogbe om rustning og sverd og lov til å være med i krigen. Alle deandre lo, da fangevokteren kom med ærendet sitt, og ba kongen athan måtte få noe gammelt skrammel å ha på seg, så de kunne fåden moroen å se slik en stakkar være med i krigen. Det fikk han,og dertil et gammelt skarve-øk som hinket på tre ben; det fjerdedro det etter seg.Så dro de da ut mot fienden; men de var ikke kommet langtbort fra kongsgården, før gutten ble sittende fast i en myr medøket sitt. Der satt han og hakket og nikket: "Hei, vil du opp!Hei, vil du opp!" sa han til gampen. Det hadde alle de andreriktig sin moro av, og lo og gjorde narr av gutten mens de redforbi. Men aldri før var de borte, så sprang han til linden, tokpå seg rustningen og ristet på bikslet, straks kom hesten og sa:"Gjør du ditt beste, så skal jeg gjøre mitt!"Da gutten kom etter, var slaget alt i gang, og kongen var islem knipe; men aller best det var, hadde gutten jaget fiendenlang vei. Kongen og hans folk undredes mye på hvem det kunnevære som kom og hjalp dem; men ingen kom ham så nær at han fikktalt til ham, og da slaget var slutt, var han borte. Da de drotilbake, satt gutten enda i myren og hakket og nikket på dettrebente øket. Da lo de igjen. "Nei se bare, der sitter denfåmingen enda," sa de.Den andre dagen de dro ut, satt gutten der enda; de lo igjenog gjorde narr av ham; men aldri før hadde de ridd forbi, såsprang gutten til linden, og alt gikk som forrige dagen. Alleundredes de på hva det var for en fremmed kjempe som haddehjulpet dem; men ingen kom så nær at han kunne få talt til ham;og det var nå ingen som gjettet på gutten, forstår seg.Da de dro hjem om aftenen, og så gutten sitte på gampen enda,lo de ham ut, og én skjøt en pil etter ham og traff i benet. Hantil å skrike og bære seg så det var stygt å høre; så kastetkongen lommetørkleet sitt til ham, for at han skulle knytte detomkring.Da de dro ut igjen tredje morgenen, satt gutten igjen imyren. "Hei, vil du opp! Hei vil du opp!" skrek han til øket."Nei, nei! han kommer til å sitte der til han svelter ihel,"sa kongens folk mens de red forbi, og så lo de av ham så de varferdige til å falle av hestene.Ikke før var de borte, så sprang han til linden igjen, og kometter til slaget, nettopp som det gjaldt. Den dagen drepte handen andre kongen, og så var det slutt på krigen med det samme.Da slaget var ute, fikk kongen se lommetørkleet sitt, som denfremmede kjempen hadde om benet, og da hadde han lett for åkjenne ham. Så tok de ham mellom seg til kongsgården. Prinsessenså ham oppe fra vinduet, og ble så glad at du aldri det kan tro:"Der kommer min kjæreste også!" sa hun. Så kom smurningshornetfram; først smurte han seg selv på benet, og siden alle desårede, og så ble de alle sammen gode på øyeblikket.Da fikk han kongsdatteren til ekte. Men da han kom ned istallen til hesten, den dagen bryllupet skulle stå, sto den derså stur og hengte med ørene og ville slett ikke ete. Da den ungekongen - for da var han blitt konge og hadde fått halve riket -talte til ham og spurte hva som feilte ham, sa hesten: "Nå skaldu ta sverdet og hugge hodet av meg!""Nei, det vil jeg slett ikke gjøre," sa den nye kongen; "mendu skal få alt du vil ha, og stå på stas støtt.""Ja, gjør du ikke som jeg sier, skal jeg nok vite å få livetav deg," sa hesten.Så måtte da kongen gjøre det; men da han løftet sverdet ogskulle hugge til, var han så ille ved at han måtte snu ansiktetvekk, for det han ikke orket se hugget; men aldri før hadde hanhugget av hodet, så sto den vakreste prins der hesten haddestått."Hvor i all verden kom du fra?" spurte kongen."Det var jeg som var hest," svarte prinsen. "Før var jegkonge i samme landet som den kongen du drepte i slaget i går,det var han som kastet trollham på meg og solgte meg tiltrollet. Siden han nå er drept, så får jeg riket mitt igjen, ogdu og jeg blir grannekonger; men vi skal nok aldri føre krig medhinannen."Og det gjorde de ikke heller; de var venner så lenge delevde, og den ene kom titt og ofte og besøkte den andre.