Det var engang en mann som var ute og fisket; han drev på heledagen, slet og rodde, men han fikk ikke nappet engang. Da detled mot kvelden og han rodde på hjemveien, kjente han det bet,og da han trakk opp, var det en diger hellefisk. Da han fikk deni vannskorpen, tok fisken til å tale, og ba så vakkert at hanskulle slippe den ut igjen. Nei, sa mannen, det kunne han ikke,han hadde slitt hele dagen og ingenting fått, så han måtte haden med hjem til kokefisk. Ja, da det ikke var råd til å slippe,ba fisken at han skulle hugge den opp i åtte stykker: to skullehan gi kjerringa si, og to skulle han gi bikkja, to hoppa, og toskulle han legge på bordet, og lever og lunge skulle han gravened i kjelleren. Dette gjorde mannen. Da det led om en stund blekjerringa fremmelig og fødte to guttebarn, bikkja fikk tohvalper og hoppa to føll, og på bordet kom det opp to sverd.Guttene vokste opp, og store og staute karer ble det, og devar så like at en mest ikke kunne kjenne dem fra hverandre. Såba den ene om lov til ådra ut i verden og friste lykken. Detfikk han, og faren sa han skulle ta den hunden som først gjødde,og den hesten som først knegget, og det sverdet som først rørtepå seg når han kom inn til dem.Så rustet han seg ut og reiste av gårde. Da han hadde riddlangt og lenger enn langt, kom han til en stor sandstrand; bestsom han red bortover den, møtte han en vogn som var kledd medsvart, og inni satt en sorgkledd prinsesse. Han som kjørte,satte henne av på stranden og reiste sin vei. Dette syntesgutten var underlig, og så gikk han bort til jomfruen og spurtehvorfor hun skulle sitte der. Jo, sa hun, der kom et troll somikke åt annet enn jomfrukjøtt; det hadde ett opp alle dejomfruer som i landet var, hun var den siste som var igjen, forhun var datter til kongen, og henne hadde kongen lovt bort tilden som kunne frelse henne.Var det ingen råd til å få frelst henne fra trollet, spurtehan. Nei, det var det ikke."Ja, jeg vil nå våge det likevel, jeg," sa gutten. Menkongsdatteren tagg og ba at han skulle ha seg av veien, det varnok at trollet gjorde ende på henne, om det ikke også skulle talivet hans.Så la det til å suse og bruse i sjøen, og så kom det opp etstort troll."Sitter du her hos min brud?" sa trollet."Det er ikke mere din enn min," sa gutten."Det skal vi nappes om," sa trollet."Ja nok," sa gutten. "Hest opp og spenn, hund opp og bit,sverd fram og hogg!" sa han.Så ble det basketak, og det varte ikke lenge før trolletmåtte bite i bakken, og da det var gjort, skar gutten tungen utav det og gjemte.Så reiste de, og kongsdatteren var glad, det kan en nok vite.Da de kom bortimot kongsgården, sa hun at han skulle sitte igjender, til kongen kom etter han med hester og vogn. Men det villeikke gutten; skulle det så være, så ville han helst bli med meddet samme, "for du bare glemmer meg," sa han."Hvordan skulle jeg kunne glemme deg som har frelst meg i denytterste nød?" sa kongsdatteren, og så tok hun en ring ogknyttet i håret hans.Så måtte han bli igjen, og hun reiste. Men da hun kom på denstore broen utenfor kongsgården, møtte hun kullbrenneren tilkongen."Kommer du levende att?" sa han.Ja, hun fortalte at det hadde kommet en gutt og frelst henne."Nå skal du si til kongen at det er jeg som har frelst deg,"sa kullbrenneren; "eller så skubber jeg deg utfor brua." Nei,det ville hun ikke, men han truet henne på livet, og så tenktehun, hun kunne alltid si sant, når hun bare kom hjem.Hun hadde en liten hund, og den kom imot henne, og da hun komtil kongsgården, sprang den oppetter henne og slikket henne ommunnen; så glemte hun rent gutten. Kongen var glad, det kan ennok vite, for det hun var frelst og han hadde fått henne igjen,men han syntes det var ille at kullbrenneren skulle ha henne.Men hvordan det var eller ikke var, så tok de da på å lage tilbryllups.Imens satt gutten og ventet og ventet; men da det ikke komnoen etter ham, så reiste han til en annen kongsgård, som ikkelå langt derifra. Der bodde sønn til kongen, bror til prinsessensom gutten hadde frelst.Gutten spurte hva det var for gjestebud de holdt der borte iden andre kongsgården. Å, det var søsteren som hadde bryllup meden kullbrenner som hadde frelst henne fra sjøtrollet, sakongssønnen."Hvorfor er ikke du i bryllupet da?" spurte gutten."Nei, jeg er ikke riktig sams med far min, jeg," sa han. "Mendet skulle være moro å få noe av den maten og det drikket som dehar i bryllupsgården," sa kongssønnen."Det er ikke mer påkosta det," sa gutten. "Min hest og minhund og mitt sverd, gakk fram og ta sulfatet og ølkannen somstår for bruden!" Ja, de gikk imellom vakter og tjenere midt inni salen og tok fatet og kannen.Da kongssønnen og gutten hadde smakt på kjøttet og flesket oghadde drukket seg vel utørste, så sa kongssønnen at det skullevære moro å smake på steken og vinen de hadde i bryllupsgården."Det er ikke større påkostning det," sa gutten. "Min hest ogmin hund og mitt sverd, gakk fram og ta steken og vinen som stårpå bordenden for kongen!" Ja, de gikk midt imellom alle vakteneog tjenerne og tok steken og vinen og strøk av gårde med. Detteville kongen ha greie på, men før han fikk spurt, var de borte,både dyrene og sverdet.Da så kongssønnen og gutten hadde levd vel, ett steken ogdrukket vinen, så syntes kongssønnen det skulle være moro åsmake på bryllupskaken òg."Det er ikke mere påkosta enn som så det," sa gutten. "Minhest og min hund og mitt sverd, gakk fram i kongsgården og tabryllupskaken som står for dronningen." Ja, de var ikke sene omdet, men denne gangen måtte de både slå og bite og hugge segfram. Og så ble de oppholdt så lenge at kongen fikk vite hvemsom eide dyrene og sverdet. Så sendte han bud på gutten og batil bryllups. Men han ville ikke, uten kongen kom selv ogforlikte seg med sønn sin og hentet dem til bryllupsgården medhester og vogn. Ja, det var ikke annen råd da, og så fór de tilbryllups begge to.Gutten ble satt til bords tett innved bruden, og på den andresiden satt kullbrenneren. Stortrollet hadde han hengt opp overbordet."Hva er det for en diger kropp?" sa gutten."Det er stortrollet jeg drepte da jeg frelste jomfruen," sakullbrenneren."Det er underlig at slikt et stort troll ingen tunge har," sagutten, han så inn i kjeften på det."Nei, slike stortroll har ikke tunge, de," sa kullbrenneren."Det var også noe prat; alt som lever har tunge," sa gutten."Nei da.""Nå skal du se," sa gutten, han tok opp tungen og stakk inn ikjeften på trollet; "sitt fast!" sa han, og så satt den fast."Tør du nå si det ikke har tunge?" sa gutten.Så snudde kongsdatteren seg, og så fikk hun se ringen somhang i håret hans. "Der er han som har frelst meg!" sa hun.Dette syntes kongen var underlig. "Du sa jo det varkullbrenneren," sa han. Så fortalte hun hvordan alt var tilgått,at kullbrenneren ville skubbe henne utfor broen, om hun ikke sadet var han som hadde frelst henne. Men da ble kongen harm oglot kullbrenneren putte ned i den siste mila han hadde laget, sålyse luen sto opp over ham. Så ble det riktige bryllupet holdt,og kongen var så glad at han drakk til han danset.Om kvelden, da brudefolkene var kommet ned i brudekammerset,så gutten et lys som brant, langt borte. Han spurte hva det var.Å, det var en trollkjerring som bodde der, sa kongsdatteren, mortil trollet han hadde drept. Da gutten hørte det, måtte han avgårde, og det på flyende flekken. Hun ba at han ikke skullefare, men det var ingen råd, han måtte og han skulle.Da han kom inn i stua til trollkjerringa, ba han om han kunnefå lånt hus der om natten, "og hvor skal jeg gjøre av hesten minog hunden min og sverdet mitt?" sa han."Ta tre hår av hodet og bind dem!" sa trollkjerringa. Ja, detgjorde han, men så ble de til stein alle i hop, og han med.Kongsdatteren ventet og ventet i syv lange og syv brede, menalt det hun ventet, så kom ikke brudgommen igjen. Og så ble detsorg på kongsgården igjen.Da de ikke på langsommelig tid hadde hørt noe fra gutten derhan var fra heller, så syntes fiskeren, far hans, at han fikk sehvordan det var med ham. Han gikk ned i kjelleren, der han haddegravet ned leveren og tungen til fisken. - Der var det fullt medblod. Da han kom opp igjen, sa han til den andre sønnen: "Nå fårdu i veien, bror din er i livsfare!"Ja, han tok den andre hesten, den andre hunden og det andresverdet, og så reiste han. Da han hadde ridd et drygt stykke,kom han også til den store sandstranden, der broren hadde gjortav med stortrollet. Der møtte han en gammel mann, og ham spurtehan hva det var for gårder som lå der borte, og hvorfor de varkledd med svart.Jo, han kunne fortelle alt i hop, om at kongsdatteren varfrelst av en gutt, og om bryllupet og kullbrenneren, og om atgutten gikk fra kongsdatteren brudenatten - og siden hadde ingensett noe til ham. Gutten skjønte det var broren han fortalte om,og så gikk han like opp på kongsgården; der fikk han syn forsagn, for han var så lik den andre at både kongen ogkongsdatteren trodde det var rette brudgommen. De ble såurimelig glade at det var ikke måte på det. Men da han kom ibrudekammerset om kvelden, spurte han også hva det var for etlys de så."Minnes du ikke hva det er for et lys?" sa kongsdatteren."Det var jo dit du reiste, sist vi var kommet inn her?" "Ja -så!" sa gutten, ja han måtte nok dit igjen, sa han. Og alt hungråt og ba, så måtte og ville han av gårde, det var ikke åspørre om det.Da han kom inn i stua til trollkjerringa, ba han også om hankunne få lånt hus, "og hvor skal jeg gjøre av hesten min oghunden min og sverdet mitt?" sa han.Hun sa til ham som til broren, at han skulle ta tre hår avhodet sitt og binde dem. "Nei, om jeg gjør!" sa gutten. "Skaffførst fram bror min, og hesten hans og hunden og sverdet!" sahan. Hun visste ikke noe om dem, sa hun, men så ropte gutten:"Min hest og min hund og mitt sverd fram, spenn og bit og hogg!"og så måtte hun gi seg. Hun tok ned en flaske av veggen ogdryppet på fire steiner som lå der, og så ble de levende igjen.Men det første de brukte livet til, det var å slå ihjeltrollkjerringa. Så tok de flasken og skvettet over helesteinrøysa som lå utenfor, og dermed ble alle steinene levende,de ble til folk og til fe alle i hop. Så reiste de tilbake tilkongsgården; der turte de bryllup så det hørtes og spurtes oversju kongeriker, for da var rette brudgommen kommen.