"Denne gang slipper De meg ikke, jomfru. De har så lenge lovt åfortelle meg om Deres setertur, og nu har De så meget mere grunntil det, da vår egen later til å bli til vann. De skylder ossdenne erstatning for våre planer, som er blitt så bedrøveligskuffet."Et blikk ut av vinduet i prestegården bekreftet dessverrebare så altfor godt denne bemerkningen. Himmelen, som tidlig ommorgenen hadde spådd oss det skjønneste vær, bestyrket min gamleerfaring at bare aftenklarheten er å bygge på. Den ene skurensterkere enn den andre slo brusende ned i de store trærneutenfor, og det tegnet ikke til noe opphold den dag, til trossfor at lille Trine, som fløy ut og inn, forsikret at det klarnetsnart i øst og snart i vest, og at vi kunne reise før middag."Altså, beste jomfru, jeg er lutter øre!""Tror De jeg vil fortelle Dem noe, herr Asbjørnsen? Jeg erkommet efter at De ikke som en annen lar Dem nøye med å høre hvaman forteller Dem, men skriver det ned og trykker det i avisene.Derfor gjelder ikke mitt løfte.""Jeg sverger at jeg ikke skal trykke det De nu forteller meg,i noen avis," svarte jeg."Dessuten opplevde jeg ikke noe videre på den turen. Den varsmukk; den grep meg, det var det hele. Men nu beklager jeg atjeg noensinne har fortalt Dem om den.""Deres stilling er visstnok beklagelig; men da jeg har Deresløfte -""Dessuten," avbrøt hun meg, "kan De tenkte Dem noe flauereenn midt i håpet om en virkelig tur å bli avspist med en magererindring? Istedenfor den varme virkelighet å få et ufullstendigbillede? Det er som om man istedenfor å gå og høre en konsertsatte seg til å lese en musikkresensjon. Det ville ikke undremeg om jeg midt i fortellingen så nissen som har spilt oss dennestrek, stikke hodet ut av matkurven og le oss ut."Jeg sukket over damenes halsstarrighet, mens jeg hemmeligmåtte beundre den masse av grunner som står til deres rådighet,grunner som, i det minste så lenge man sitter like overfor dem,er slående nok."Slike beretninger," ble hun ved, i det hun klappet Marat,som ikke mindre slukkøret og mismodig enn vi hadde leiret segved våre føtter, "tilhører dessuten bare kakkelovnskroken ogvinteren.""Herregud, jomfru, i vinter da jeg ba Dem, mente De nettoppat de tilhørte sommeren. Men la oss istedenfor å strides om detforene oss mot de onde makter som driller oss; la oss gi dem engod dag og oppgi turen, så skal De se at været klarner før vivet av det.""Ja, og når det så er klarnet, reise like fullt, mener De?"vedble hun leende. "Det var sannelig verdt å prøve Deres råd. Nuvel! Det er dumt å la seg nøde. Så hør da selv at det ikke varmøyen verdt å be meg så meget om denne min reiseskildring.En dag i den tid da jeg var på seteren i sommer, gikk jeg ogTrine med en av seterpikene innover fjellet for å sanke multer.Det var en klar og stille dag; for like før hadde det regnet, ogluften var så ren og lett på fjellet. I kløftene og mellomstenene sto det planter med store, hvite, velluktendeblomsterdusker. Ryper fløy opp foran føttene på oss og smuttetomkring mellom vidjene og bjerkeriset, engstelige for ungenesine. Da vi kom til multemyrene, var de helt røde og gule avmulter, og ved breddene og på tuene sto en mengde blomster medrene, fine farver jeg aldri hadde sett make til: de fylte luftenmed den lifligste duft. O, det var så søtt å ånde i denne luft,og lille Trine var så glad; hun fløy fra den ene blomsten tilden andre og klappet i hendene, og hun ble ikke trett av åplukke og beundre disse blomstene; og Brit fortalte oss om kueneog gjetene sine, og om rensdyrene hun hadde sett, og mangeeventyr og underlige hendelser fra fjellet og seteren. Underhennes fortellinger og vennlige snakk ble neverskrukkene våresnart fylt med multer og blomster, og vi ga oss på hjemveien. Visatte oss ned for å hvile i det friske gresset ved en varde, somsto på en liten høyde. Til venstre litt bak oss lå en gruppehøye, spisse fjell med hvite skinnende sneflekker. Trine sameget treffende at de liknet sukkertopper i blått karduspapirsom det var revet huller i, så at sukkeret skinte igjennom. Britfortalte oss det var Rondane, og da jeg foreslo at vi skulle gånærmere bort til dem, sa hun de lå over en mil borte; jeg syntesdet ikke kunne være en tusen alen dit bort. Fjernt i vest ognord tårnet der seg fjell over fjell, høyere og høyere, iforunderlige former, med blålige og fiolette kupler, tinder ogkammer. Brit visste navnene på dem alle og fortalte oss at de låi Valdres, i Lom og henimot Sogn. Men foran våre føtter til detvide fjerne bredte der seg ut et landskap av annen art, storebrune og grågrønne strekninger, kledd med lyng og mose, øde,ensformige, ikke avbrutt av noen høyde, ikke opplivet av noengjenstand. Hele landskapet forekom meg å være det meststorartede, det mest opphøyede jeg hadde sett. Men tross all sinstorhet gjorde det likevel et trist, nesten nedslående inntrykkpå meg. En brunlig, spraglet fugl kom flyvende og satte seg påen tue nær ved oss og fløytet. Men denne lyden, åden var såsørgelig, så melankolsk, som om fuglen ville synge om hva jegfølte i dette øyeblikk.Brit og Trine hadde snakket sammen hele tiden. Nu begynte jegå lytte til deres samtale."Hva er det de kaller denne varden, Brit?" spurte Trine, somhadde vært her før, "er det ikke Tylevarden?""Jo, de kaller den så," svarte Brit, "det var noen karer somreiste den, fordi de så noe her som var tyle." Tyle betyr rart,underlig, som De kanskje vet," brøt hun av."Det var Pål Brekke, som var husmann under Sell, og noenandre tjenestekarer. Budeiene var alt reist hjem fra seteren omhøsten; så skulle disse karene ta mose til vinterfôr, og mens dekastet mose på bergflaten her, kom det svevende så mangejomfruer at det så ut som et helt brudefølge, og de var så veneat det lyste og skinte av dem. Kjolene glinste i solen som silkeog slepte langt efter dem, og på hodet hadde de sølvkroner ogsølvstas. Så lenge karene sto og så på dem, sto de også stilleeller svevde hit og dit, men da de ga seg til å kaste moseigjen, begynte følget å gjøre det samme. Karene kastet moseefter dem, men det brydde de seg ikke om. Når de gikk bort dithvor de så dem, var det ikke noen å se; men når de gikk bort derhvor de selv tok mose, så var jomfruene der igjen, og dettevarte hele dagen.Før om sommeren hadde to av disse karene og en til vært oppefor å hugge gjerdefang straks nordenfor Valfjellet. Ved de tiderde spiste til middag, falt de to i søvn, og den tredje satt ogspiste enda, men da hørte de "så deilig en leik på fele" at dealdri hadde hørt noe så vakkert før, og de snakket med hverandreom dette, de syntes at de var våkne og hørte spillet mangeganger, og en av dem, forsikret Brit, "hulla den leiken" lengebakefter, så at ingen kunne tvile om det var sant. -Brit visste meget å fortelle om de underjordiske ellerhaugfolket og huldren, men hun ville ikke være ved at hun troddepå disse naturmakter -så langt var hun da kommet i opplysningen.Når en av oss sa henne imot, ble hun furten, pukket på hva hunselv hadde opplevd, fortalte det vel også undertiden, men tiddesom oftest aldeles stille. Det var langtfra at jeg villeforderve det gode humøret som belivet hennes fortellinger i dag.Derfor blunket jeg til Trine og sa: "Hvem tviler vel påsannheten av det? Nu skal jeg fortelle noe som må virke langtforunderligere. Du husker nok at jeg besøkte min onkel iHallingdal for to år siden. Der så jeg en gammel mann, han varnesten hundre år, som de fortalte hadde vært tatt inn avhuldren. Han var svak for brystet og i det hele ussel ogskrøpelig.Blikket var stirrende og matt, og han syntes ikke å være vedsans eller samling. En sommer mens han var ung, lå han påseteren. En dag det var dårlig vær, skulle han gå i fjellet oggjete for gjetergutten, eller hjuringen som de kaller det der.Om aftenen kom kreaturene hjem på setervollen, men Ole varborte. De gikk manngard efter ham; de lette og søkte overalt; deskjøt og de ringte med kirkeklokkene; men han kom ikke igjen.Han var hos haugfolkene, og de ville ikke slippe ham. Især vardet en ung, deilig hulder som hang ved ham. Hun godsnakket forham, var blid og vennlig mot ham og lærte ham å spille påmunnharpe. Så liflig har visst heller aldri noen spilt på detteenkle instrumentet som gamle Ole. Det var særlig med munnen hanfikk frem tonene, ikke som alminnelige munnharpespillere medfingrene. Jeg hørte ham en gang. Det minnet meg på engang omfuglekvitter, om helloens klagende fløyt og lurtoner i ensommerkveld, og det gjorde meg så underlig beveget at jeg fikktårer i øynene. Men Ole syntes at huldren hadde slik en fælkurumpe, og han ville ikke bli. En gang kom han til å si: "Når iJesu navn skal jeg da komme hjem til kristne folk igjen?" Dabegynte huldren å gråte og sa at siden han hadde nevnt detnavnet som hun ikke kunne ta i sin munn, kunne de ikke holde påham lenger. "Men hold deg til siden av døren når du går, ellersgjør far deg men," føyde hun til.I gleden over å bli fri glemte han dette rådet, og da hangikk, ble det skutt ut efter ham et gloende risknippe, som ildog gnister fraste av. Da ble han sundslått i hvert ben. Fra dendag fikk han aldri helsen igjen, og helt riktig var han hellerikke mere. Men hvor han gikk og hvor han sto, var den vakrehuldren efter ham. Når han satt alene ved peisen om kveldene, såhan henne ofte. "Gyri Ørnehovd, jeg ser deg nok," ropte han."Der er hun; ser dere henne ikke?" sa han til barna. De kunneikke se henne; men de ble livende redde, enda de ingenting så."-"Hvorledes var det med deg, Brit?" sa Trine, som haddeforstått vinket jeg ga henne. "Du skal jo både ha hørt og setthuldren.""Ja, jeg har så det," sa Brit; "jeg taler nødig om det, mentil deg kan jeg nok fortelle det. Den tid jeg var hjemme hosforeldrene mine, lå far en gang ved kvernen oppe i åsen ogmalte. Jeg var bare framslenge den gang og hadde ikke gått oglest ennu. Så sa mor jeg skulle gå til ham med mat. Jeg var såvilter som en geit, og når jeg kunne komme på fjellet eller pååsen, om det ikke var lengre enn ut i skogen, så var alltingvel. Jeg satte av sted og løp over engene og opp igjennom lien;det var riktig varmt i været, og da jeg kom opp i åsen etstykke, ble jeg så trett. Jeg kastet meg ned på en grønnflekk,hvor der var svalskygge, og hvor jeg så langt bort mellomtrærne. Det var utpå eftermiddagen, og solen sto alt lavt nedemot åsen. Med ett ble jeg så søvnig, men jeg ville ikke sove.Rett som det var, hørte jeg en hund som gjødde, kubjeller somklang så klart som om de var av sølv, og langt borte blåste detpå lur og lokket, så det ljomet i skog og åser.Om en stund så kom det utover rabben kløvhester med kjeler,myseflasker, smørbutter og alle slags bukjørrel, og en buskap avgrå stuter og store brannete kuer, så fete og vakre at jeg aldrihadde sett maken til dem hverken før eller siden. og på hornenehadde de gullknapper og om halsen sølvbjeller; men foran gikkder en stor frigge, som hadde en lur i hånden og en melkekollemed sølvgjorder på, og hun gikk og snakket med kuene og nevntedem ved navn. Men slike navn hadde jeg aldri hørt før. Såbegynte hun å lokke:Granehøg og Greve,og Vindelett og Lave,og Lurve og Larveog Spegelglatt,Rekkje og SnekkjeLulolulolo, lulo, lulo, lulo, lulo, lulo.Da buskapen var forbi, reiste jeg meg og skulle se hvor detble av den, men jeg så ikke annet enn buhunden og en jente, somjust ble borte bak noen små granbusker. Den jenten hadde blåstakk, og under stakken syntes jeg jeg så en kurumpe. Så forstojeg grant det var huldren.Den andre gangen jeg var ute for huldren, var lenge efter.Jeg var alt voksen, men jeg var ikke meget gammel. Jeg varlystig av meg, og der hvor der låt en fele, der var jeg alltid,og derfor kalte de meg Spillevika. Så var det en sommer jeg låpå seteren, at der var dans i Lien. Der var jeg, og jeg kom ikkehjem til seteren før på morgensiden. Så kastet jeg meg ned påsengen og skulle hvile litt, tenkte jeg. Men hvorledes det vareller ikke, så forsov jeg meg, så at kuene kom til å stå inneover tiden. Da jeg våknet, sto solen høyt på himmelen, og ute påvollen sang det så vakkert. Jeg fór opp og ut, og skulle til åmelke og slippe kreaturene, men i det samme jeg kom ut av døren,så jeg skimtet av huldren nede i skogkanten, og så kauet hun ogsang denne lokkevisen, så det ljomet i åsene:HULDRE-LOKK[1]Sommarlauv og Sale, og Branderygg og Svale,og Lurve og Larve, og Lita blå. Rekkje ogSnekkje Skaute og Raute, Langt-fram,Skinfakse, Sjulibrand, Lulo Lulolo lulolulo lulo lulo lulo lulo.LOKK[2]Kari og Mari, statt op nå, tend ti ljos,gakk i fjos! Kua ha børi svartan kælv,kælven han heiter Dagros. Kælve ku, grisesu, kilje geit, lembe sø! Kua ho ligg timyra. Hei Halvorsen, Halvor Darsen, DeiDyringen, Dyring Bramsen, Bram Børresen,Børing Bundersen, Dunder Dangsen og SommeRingsen, og Somme Dromlingen. Så lokker vikua på myra, hurra, hurra, hurra uti skog!Kom late oss leike på Valdris vis! IValdris i Valdris, der er så godt ågjæte.Der tuter dom i bukkehònne A A kua! kua!åstakkar!Mer fortalte ikke Brit og her ender også min reiseskildring."Mens jomfruen fortalte, hadde været virkelig klarnet, uten atvi hadde merket det. Nu trådte solen frem i all sin varme ogprakt, og det ble en jubel og travelhet uten grenser. "Tilseters, til seter," hette det, og den skjønneste tur endtedagen.Hvis den fagre fortellerske av ovenstående huldreeventyrskulle bli vred over mitt forræderi, når hun leser disse blad,da vil det gjøre meg inderlig ondt, men jeg kan dog ikke angremin brøde.[1] Er egentlig med toner...[2] Er egentlig med toner...