Den friske bris, som tidligere på dagen hadde blåst inn overSognefjorden og brakt kjøling og svalhet fra havet, tok mer ogmer av, og varmen og lummerheten ble nesten uutholdelig forfolkene mine, som fra tidlig morgen hadde sittet ved årene ellerdrevet med bunnskrapen efter dyrene i fjorddypet. Nu led det motaften; jeg visste at jeg først på morgensiden kunne nå frem ditjeg skulle, og besluttet derfor å ta i land på den første oddenvi kom til, for å holde kveldsverd og ta hvil, inntil det blesvalere utpå aftenen eller natten. Åretakene falt nu lengre ogkraftigere, og båten skjøt raskt hen over fjordens blanke,grønnlige flate mot nærmeste nes. Det så ikke ut som det var sålangt unna, men likevel tok det tid før vi nådde frem, for denklare luften, de høye fjellene og omgivelsenes uvante storhethadde mer enn vanlig narret oss på avstanden.Endelig var vi der. Det er friskt og grønt på dette neset, etrikt teppe av mose og gress, så bløtt og innbydende som silke ogfløyel. Nedved stranden i bukten står det en eldgammel ek; denbrer de knudrete grenene og det mektige løvhvelvet ut over detmosedekte taket på et fallferdig naust og over et gammeltopplagt jekteskrog, som halvgjemt titter frem gjennom en skog avhassel og klunger. Skarpt tegner den mørke veldige ekekroner segav mot det finere og lysere løvverk på hengebjerkene, som sammenmed ville epletrær og annen løvskog dekker de bratte lier oginnrammer en skinnende grønn flekk med en utløe under enutoverhengende bergvegg. Det går et sakte sus gjennom skogen oghasselkrattet; der inne ringer visst småvetter til aftensang medrevebjellene, for de purpurfarvede klokkeradene svinger hit ogdit, enda det ikke er et vindpust å kjenne.Mens et par av folkene bar i land fra båten det vi behøvde,og en av dem ga seg til å gjøre opp varme mellom noen storestener for å koke kaffen, som de lenge hadde stundet efter ogsnakket om, tente jeg meg en sigar, og trett av den langestillesittingen i båten strakte jeg meg med velbehag ut igresset på en gammel dragonkappe. Røken fra bålet steg tungt tilværs, og førtes av det svake drag som ennu var i luften, henover båten med dens eventyrlige ladning av alle de underligegreiene til å fange dypvannsdyr med, og innover den blankefjord.I flere dager hadde det vært solgangsvær med vekslendelandvind og stille, havvind og klar luft, som bare av og til blesvakt fordunklet av lette sommerskyer eller tettere skybankersom trakk opp med havgulen om eftermiddagen. I dette herligeaugustværet viste fjorden seg riktig i sin glans. Bak hverandresprang fjell og mektige fjellrader frem med sine mektige former,med bøyde, brutte og styrtede linjer, og lå der i samstemte,fine farveoverganger, fra det dypeste blå og blåsort tilhorisontens luftige himmelfarve, som i solnedgangen gikk overtil klart fiolett eller gyllent i et mildt rosenskjær oversnefonnene; og så langt vi øynet i dette blånende fjerne, varfjorden i kveldingen som et speil, og gynget i sin blanke flatede mektige fjell, og himmelens og solnedgangens prakt. Elvene ogbekkene, som skummet ned fra de høye kammer og topper, sustesterkere i aftenstillheten, og brummet villere om breene ogjøklene og de øde høyfjellsvidder de kom fra. - Her så jeg likefor øynene mine hvordan de snakker som blinde om farvene, dissesuperkloke fremmede og innfødte stuesitterne som, uten å kjennehøyfjellets og fjordens natur, vennlig kommer og forteller ossat bare Syden har slik luft, klarhet og farverikdom som denmalerne gjengir våre nordiske landskaper med! Vi har så titt ogofte fått høre at det bare er linjene de gjengir sant, ellersgir de landskapene en fantasidrakt; at fjellenes blånende,fiolette luft bare er en konvensjonell tone, som hører skoleneller maleren til, men som ingenting har med norsk natur åbestille. Men la dem med opplatne øyne ferdes i høyfjellet ellervugges på fjordene, til naturen viser seg for dem i sitthøytidsskrud, og de skal få se en herlighet de aldri har ant, ogerkjenne at virkeligheten i gripende storhet og prakt står deruoppnådd og uoppnåelig.Denne klarhet i luften hadde alt fra den tidlige morgen avlatt oss se selv de fjerneste ting i skarpe omriss, og den haddefremkalt alle disse fine blånende overganger, som særlig kommerfrem under frisk kuling en sollys dag. Men nu vek den mer og merfor en dis, som gjorde farvene mattere og tyngre og lot fjellenesynes enda veldigere, enda mer storslagne og truende. Mørkeskybanker, gulaktige, kobberglinsende og sammenvredne i midten,fanget aftensolens stråler og gjød dem atter brutte, glødende oggyllende ut over fjelltinder og snebreer; gjennom en flenge iskyen faller en tindrende stråleflod inn i det grønne løvet oppei lien, og den står likeså grelt og skrikende mot de mørkeskygger og dype farver i landskapet, som glammet av hunder oppgjennom brattene efter en smaleflokk med ranglende bjeller,lyder forstyrrende i aftenstillheten.Solen sank snart bak fjellkammens snerand og efterlot bare etskjær av sin glans i skyene og sin rødme på breene; oghundeglammet tapte seg oppe i høyden, bare ljomen av det klangned til oss sammen med det sterkere, dypere sus av alle elver.Men dette elvesus, lummertheten, disen og de opptrekkendeskybanker, alt varslet uvær.Mine folk hadde kokt "den brune nektar" og kastet dyktig påbålet, som om luften ikke var varm nok for dem; nu lå de og droseg omkring ilden, bare basen sto oppreist og talte med meg omværet; han trodde knapt det ville bryte løs før midnatt. Sliksom "Bård i Skuggjen" sto der foran ilden, så han enda merkjempemessig ut enn han var av naturen, og han passet derfor såmeget bedre inn i de storslagne omgivelser. Han var en høy,sterkbygget kar, med en litt for sterkt utviklet overkropp, somså oftes hos sjøfolk. Men hans liv og virke på hav og fjordhadde ikke holdt ham rent vekk fra bondens syssel og ferd ifjellet, og hans fot var derfor likeså sterk og sikker som hanshånd og arm; hans legeme var herdet likeså meget ved dentrettende jakt efter bjørnen i lien og renen på fjellet, som vedkamp mot storm og sjø. Ansiktet var godt skåret, og haddekjekke, djerve trekk; de store buskete brynene, som var voksetsammen over en krum, sterkt fremtredende nese, og det rike, pådisse kanter uvanlige, røde skjegget, gjorde uttrykket nestenvilt; når det rant i ham, og han heftig ga de andre ordre ellerpåminning med den mektige ølbasse han imellom lot høre, fikkhele hans adferd noe så forvovet og utfordrende at han i Marokkoeller på de greske øer bare hadde trengt andre klær for å gå foren sjørøver. Men Bård var ikke så farlig som han i slikeøyeblikk så ut til, for han lot aldri sol gå ned over sin vrede;så snart han hadde snudd seg rundt, spilte munterhet og luneigjen i de klare, mørkeblå øynene; og en bøyelig stemme, oftemed en mild og vennlig klang, støttet hans livlige foredrag,både i samtaler og i de historiene han jevnt og titt fortalte påsitt vakre, klingende sognemål. Han kjente alle, og alle kjenteham; i de åtte dagene vi hadde ferdes sammen, hadde vi ikke værti land noe sted uten at han var kjent der, og vi hadde neppemøtt en båt eller jekt uten at han kjente en eller flere,undertiden alle i laget; og med alle hadde han vekslet ord fulleav lystighet og skjemt, selv når de ikke dreiet seg om annet ennværet. Det var imidlertid ikke alltid for spøkens skyld han gaseg i prat med reisende fra andre steder; det var ett emne hanallesteds søkte opplysning om, og det var ølet; å skaffe seggreie på hvor de nylig hadde brygget, eller hvor det var flustav denne drikken lot til å ligge ham svært på hjertet, og hvorleilighet bød seg, ble alltid dunken eller den lille kaggenforsynt med friskt forråd av det maltrike, humlesterkehjemmebryggede "drikke". Sitt vidstrakte kjennskap til godtfolkfra forskjellige kanter av landet sa han han hadde fått rundt ompå fiske, eller i de mange år han tidligere hadde fart somkjentmann, jekteskipper og lignende; da hadde han, som han selvsa, "vært inne i hvert hull mellom Varanger og Arendal". Det lotogså til at han hadde lært lykkens omskiftelser å kjenne; formens han tidligere hadde eid gård og jekt, måtte han nu nøyesmed en liten plass, og lå i skyss og på dagarbeid med leid båt.Men enten endringen i hans kår skrev seg fra uhell, eller fraølet som han var så glad i, eller fra hans lette ustadige sinn,som lot hver dag ha nok med sin plage, - eller av alt dette tilsammen, det fikk jeg ingen opplysing om.Fra en samtale med de andre folkene om det siste vårsildfiskehan hadde vært med på, kom han inn på et av sine yndlingsemner,strilene, og deres særegne, skittenferdige levevis oghusholdning, som han skildret i løyerlige, til dels overdrevnetrekk, og nu gikk han gjennom motsetningen over til å fortelleom den beundringsverdige kraft og utholdenhet som mange av dettefolkeferd la for dagen i hin redselens tid da koleraen brøt utunder sildefisket i 1849. Å gjengi disse fortellingene slik somde ble fortalt, ville være en vanskelig oppgave: vi fulgte demunder den angstfulle hjemreisen, hørte samtalene mellom de sykeog døende og deres trofaste kamerater, som slet seg opp tilsiste stund for å få dem hjem, eller berede dem en roligere ogmildere død under båthvelvet enn under den ublide vinterhimmel;og i disse samtalene malte det seg en fortvilelsenshøytidelighet og dødsforaktens humor, som sto i den skarpestemotsetning til all den overdrevne latterlige frykt og alle deurimelige påfunn hos hjemfolket på de steder hvor de søktetilflukt og hjelp.Fra slike fortellinger om skrekk og død var overgangen tildet overnaturlige lett; vi var snart inne i alskens historier omgjengangere eller "dauinger", og de var så meget morsommere ålytte til, som Bård var en mester i å fortelle, og detkjernefulle sognemålet ga hans skildringer et fynd og et pregsom skriftsproget med all sin bøyelighet har vanskelig for ågjengi.Da han gjorde en stans i fortellingene, kom en annen av lagettil orde. Mens han talte, karvet Bård tobakk, stappet den lillemetallpipen sin og tente den ved varmen, som nu brente friskt,og sterkere enn det siste dagsskjær kastet sitt lys over eken ognaustet og revebjellene. Da kameraten var til ende med sinfortelling, gikk Bård i gang med en ny.[1]"Ja, detta va øye til spøkri," sa han; "men dan verstedauingjen eg ha høyrt gjete, da va Gamle-lensmannen på Dalsøyri,og da va ikkje undarleg; for mea han livde, va han ein fælestygge mann med ei stor bjødnaskinnshua, og han hadde gjort altda idla so noken kann gjera; han hadde soge sveitten og blode avfatigstakkaren, han hadde flådd armoi og flytta marksteina; menså fekk han òg ein bråe og ufjelge ende, for han stupte daue ivegaveiti før han kunne nebna Jesu nabn. Alder hadde noken høyrtum slike styr med noke lik so da va med hass; ja da va eimakaløyse til spøkri. Då han låg lik og dei vakte og brende yvahan, vart ljosi sløkte, og då dei kom innatte med dei, sat da eistor svart kjette ved hove åt likje, og dan va da ingjen so vakar te flytta. Ikkje fleire enn tvo hjarta og herdige kara tordevera dar; dei låg i ein sengjakarm, men heila natti kjende deikòrleis fjøledna dysste under dei, nett so dei skulle ha lege påbylgje. Då dei skulde slå atte kista, vart da ei haglbyga sovarde so lengje gravøle sto på, og klokkedna kunde dei 'kje fåte ringja, før han Ringar-Daoe i Bergsbøen gjekk upp i tårne ogløyste dei; då fór da so mykje trollskap og develskap ner igjennom at han kunne mest ikkje berga seg. Men han va no av deiso kunde mangt og mykje. Lensmannen va ein store svære kar ilivande live, men kista va 'kje tyngre enn han skulle ha hattein hanaskrott, og da va dei so både sa og meinte at dan svartakjetta hadde reist med han, før han kom i kista. Då han komunder torva, vart vere like so fint og yndeleg, so da hadde voreufjelgt og meinsleg under gravøle. Men på gròvi voks da uppalslags ris med nåle på, so ingjen hadde sett før. Sia dan ti'ifere han med julaskreii, og der e han med dei høgste. Han ferenærmaste nykkjen, so rie fyre på ein svarte øyk, og difor fåringjen i fylgje seia: "nykk i beitle".""Da va fint fylgje dan karen var kommen i," sa ÅdneUtigarden, han tørket seg om munnen efter ølslurken han haddetatt, og langet dunken over til Bård; "eg ha høyrt gjete dennaskreii i Nordfjord, og dar seie dei at da e'kje andre i henneenn marksteinsflyttara og illgjerningsmenn og kvinnfolk ogstyggeheit. Men kor helst ho kjemme frå, edle kor ho ha upptakjesitt, da ha eg alder høyrt.""Jau da skal eg plent seia deg," svarte Bård, som hadde greiepå alt mulig, eller iallfall alltid hadde et troverdig utsagn pårede hånd. "Inni Luster va da tvo jente so va usams um ein drengdei likte godt beggja tvo. Men drengjen likte berre dan eina, ogho vart fremmeleg. Då dei skulle til støls dessa jentedna, ògdei rei forbi Kringelvatne på stupe, so ville dan eina skua hiuti. Men da gjekk ikkje likare te, anna dei valt neri vatne,beggja tvo. Når julaskreii kjemme dar, så kjemme jentedna ògriande upp frå vatne. Og Gamle-lensmannen kjemme te attmed eistor osp på Øygardsbøen, for dar ha han vore med og flyttamarksteina. Og kvar gong han kjemme, brenne da i ospi, nett soho sto i logje; men elden e'kje soleis so vår; da e ikkje ljoseeld; men han e myrkraue - myrkare enn glø og vindskye ommorgonen. Da va elleve kara so såg da på ein gong. Dei andre sofylgje skreii, kjemme te i kver sin fjerding, summe på hesta,summe på sala, summe på tønne og summe på kjerre. Og dei feremed store dun og dynjing, nett so ei heil øykjadrift skulde hafore nedgjennom Dalsdalen, - forbi Øygaren og igjennomSkåragaradne i Dalsøyri. Dar helde dei dans. Attmed Maltgroi edei òg vande til å stogga. Dar trefte han Halvor Bringe dei eingong på hålken, og rædde vart han, for da va eit fælt fylgje temøta dar, da va både hålt og bratt. Ja han vart so redde at hanlovde ein måle kodn til dei fatige, berre han slapp ifrå dei. Ogda skulle visst mykje te, når han Halvar Bringe tok soleis i -ha eg høyrt seia. Ho Svarte-Ragnelda møtte dei på ei kloppattmed Morsmyri. Ho laut ut i myri, og ho sette atte både skodnaog sokkadne, og mjelkji ho skulde ha til julegrauten, skvatt utor butten for henne, då ho fekk sjå at da va ein i skreii so reimed hòve under armen."Nu ble det en lang prat om juleskreien, og for om mulig åkalle frem andre minner og fortellinger, fortalte jeg noen avsagnene fra Telemark, Setesdal og Valdres om åsgårdsreien. Detlyktes imidlertid ikke. En av dem hadde en dunkel erindring omat skreien fór om i Uddland før jul og var inne i alle kjellerneog smakte på juledrikken; dette gjorde selvsagt at Bård fikkmeget til overs for ferden, så han mente på at han ikke skullevære uvillig til å fare med til jul, om han bare hadde strupetil å romme ølet, og hest som kunne holde skritt med skreien.Heller ikke kjente de sagnet fra Nordhordland om at den fareromkring ved juletider med to hunder, og lik den tyske "FrauHolle" eller "Bertha" gir lønn og gode gaver til dem som hjelperden. Det eneste de visste, var at den i gamle dager hadde værtmere på ferde enn nu, fordi folk nu hadde mistet troen, og tilprov på det ble nevnt at i Justedalen hadde det vært skikk igamle dager åha stål på låven, i fjøset og i bekken, for atskreien ikke skulle stjele og trolle i dem, og at man haddebrukt å fri seg fra dens besøk ved å sette tjærekors på dører ogfehus; slike kors kunne en se den dag i dag; men nu sa folk somoftest at de var ute av troen. Da det ikke var mere å få tak iom juleskreien, ga Bård seg til å fortelle en gammel historie omSvartesmeden; først måtte vi høre litt om det kjennskaps- ogslektskapsforhold oldefedrene hans hadde stått i til smeden, også kom historien:"Svartesmeden budde på Bjedla i Sogndal; han va ein store,svære kar, so alder va fælen korkje for ølkrus elde slagsmål,elde trodl elde dauinga. Men han hadde ikkje bo å vera da helde,for sterke va han so ein bjødn, og han hadde eit litatrodla-sverd han kadla Flusi, og da bar han på seg støtt. Så va da eingong ein tysdagskveldn seinhaustes at Svartesmeden hadde voretil sjøs. Med samma han kom upp på Lundemyri - midt i-mydlofjorden og Bjedla - fekk han sjå Lundemyrstrodle. Da låg flattpå myri og let månen skina på seg. Da va meste so langt so myriva brei, og auge hadde da so store so bakstehedle. Svartesmedenvart korkje redde edle fælen. Han sprang beint fram og stakkFlusi i hjarta på da. Då trodle skjønte kó slag stål da haddefått i seg, og da kjende at da ville te å sælast, hadde da hugte få tak i smeden; men so lengje Flusi sat i da, kunne da 'kjerøyra seg. "Stikk og dra," sa trodle. "Lat stå so står tilmåndags," sa Svartesmeden. Han visste be're, enn å dra sverde utor såre, og darmed vart trodle liggjande. Då da hadde mist åndi,og live va vel or da, såg smeden at sjau gloande jednporta opnaseg i fjedle på hi sia av fjorden, og ut or desse portadnekrukte da so mange småtroll at dar kom veltande ein stim, nettso ein laurdagsmorgo på Triangedlen i Bergen, og adle bar deiseg idla og skreik; "no e han bestefar daue, no e han bestafardaue," og så tok dei han imydlo seg og bar han inn igjennom danstøsste av portadne. Sia va da ingjen so høyrde noke tilLundemyrstrodle."De andre folkene i båtlaget hadde ikke noe av det somsærmerkte Bård i Skuggjen; det var alminnelige fjordbønder, ogpå én nær nokså trege og enfoldige. Til tross for Bårds ironisketone, hadde de antatt at han i ett og alt trodde på defortellingene han ga til beste, og de nektet ivrig at den sistehistorien var å lite på; det var bare eventyr og fabel, påstode. Den ene av dem, Trond på Plassen, var den ivrigste; det varen gammelaktig, bredskuldret mann med kort hals og et kantethode som satt nedimellom skuldrene på ham, et par øyne somblåsur melk og en lys, nesten hvit hårlugg; han var ilter tilsinns og fremfusende i sin tale, og dette sammen med en løyerligstamming, bevirket at ordene ofte falt ham litt bakvendt avmunnen, så han kom i skade for å forsnakke seg alt i ett, og kommed de urimeligste og fabelaktigste påstander. Dette forfeiletnesten aldri sin virkning på kameratenes lattermuskler; men dable han gjerne enda hissigere og ørsket enda verre."Vetige folk so e spikande galne," utbrøt han hissig, "kannikkje tru slikt so han Bård fortele, at Flusi køyrde smeden itrodle." - "De kann høyra eg e sannspådde: ruskevere e'kje langtunna, for han Trond på Plassen teke te å snakka bakvendt," saBård og lo. De andre stemte i, men han fortsatte enda hissigere:"No ha eg gått i badndomen i femti år - ja eg vil seia da, at noe da femti år sia eg va slikt eit badn at eg va so fabelaktigeat eg kunne tru dan rispa so Flusi fortele, at Svartesmedenkøyrde han Bård inn i Lundemyrstrodle - ja De skjønna sjølve kòeg meina," rettet han seg, da han på ansiktene til de andrekunne merke han var på gal vei og hadde forfuset seg. "Men da vada eg vilda sagt - eg skal fortelja dikka ei rispa so eg veit esann, for da eg veit da. Da va ein so heitte Bratten, og han vagoe vene med Svartesmeden. Desse tvo va dei likaste te sigla påski i manga sokne, og dei va so svære te gå på ski, at da va'kje noken so fekk so mykje fisk so Bratten; for kver gong hanhengde skii i vatne, so beit Bratten på krokjen - so reintoverhendige va han. Ein gong gjekk han i fjedle; då kom han tilei liti rund tjødn so låg uti ei fjellmyr. Han hadde alder høyrtat nokon hadde fått fisk dar; men ikkje før hadde han kasta uti,so fikk han ein aure. Ja, han va sikkert meste so store so eiliti kviga, og so feite at han va nett so flesk. Slik ein rugghadde han alder sett før. Han sputta i guss nabn og sa "tvi deg"i halsen på 'an, for da gjorde han jamt med dan fyste fiskjen.Han hadde ikkje før bite, før han sette agn på og kasta uti; ogsoleis ga han på heile kvelden, han agna og beit, og fiskjen droupp da fortaste han vann - ja De skjønna da sjølve - so han fekkei stor kipa full med fisk. So ville han heim-atte, men tenærare han kom kipa, te lettare vart stova hass."Dette ble altfor ille, og med all hakkingen og stammingenhans tok det seg så løyerlig ut at vi ikke kunne bare oss for åle, og latteren ble ikke mindre da Bård utbrøt: "Meir ruskevér."Men nu ble Trond på Plassen fornærmet og sa at den som ville,kunne fortelle resten; han sa ikke et mukk mere; at hvalpeneflirte og gliste som noen tøser, det kunne så være, men Bård varjo ikke et hår bedre; han knegget verre enn en gast."Ver no berre ikkje idle bestefar, so skal eg forteljeresten," sa Ådne Utigarden, en av de yngste i laget, oggodsnakket for ham. "Då Bratten kjende at kipa vart lettare oglettare," begynte han, og ble ved på den jevne og enkle måtensom slike fortellinger gjerne blir fremført på, "tykte han atdetta va undarlag, for kipa va ny, og da fans ikkje hòl i hene;men han vart reint forbina då han sette ho ifrå seg, og fekk sjåat da fanst ikkje atte meir enn ein fisk. Han sa 'kje noke tilkjeringji, si; men då da lei um nôn andre dagjen, kunne hanikkje halda seg - han laut på fiskje atte. Og fiskjen beitlikaso friskt so dagjen før. Etter kvert han fekk dei or vatne,trædde han dei på ei vidja, for han ville sjå kòleis da gjekk teat han miste dei. Men då han kom på heimvegen, vart auradnevekke, ein etter hin; og han kunne ikkje sjå kor da vart av dei.Han skjønte sakte da at da va haugafolkji so ikkje unnte hanfiskjen. Og han skjønte nok da òg at dei va med og tok han fråhan. Men harme var han for han ikkje kunne sjå korleis dei tokhan. So strauk han til Stedjekyrkja med kipa, og fyllte ho medvigd mold, og strauk so til tjødni i atte i eitt gåande. Då hankom fram, strødde han ein ring med kyrkjemold rundt heilatjødni, og reiste so heimatte. Jonsokkekvelden strauk han tilfjells atte. Då ville han sjå kòleis da no va laga. Med sammahan kom til tjødni, høyrde han da gret og let so idla. Da vahaugafolkji, og då dei fekk sjå han, tok dei av seg hatten, sodei vart synlege, og ropte og skreik: "Idla gjorde du,kristenmann, du stengde tjødni for oss." "Verre gjorde de - detok fiskjen frå meg, so eg hadde fiska," svarte Bratten. "Tjødnie vår, og fisken va vår, sa nær so den fysste; dan sputta du ihalsen på og sa kristenmanns ord til. Men vil du etla oss berreeit lite le' i moldringen, so skal du få fiska alt med du vil."Bratten gjorde so dei ba han, og skrapte vekk moldi på ein stad,so dei kunne koma igjennom nett so i le'e på ein gard. Menfysste laut haugafolkji lova at dei ikkje skudle forgjerafiskjen, so han vart trå-biten elde utidige, og at dei ikkjeskulle gjera han noke annaslag meinspikk. Sia dan ti' va han goevene med haugafolkje, og fiska so mykje han ville alde sinedaga."Det glødet bare så vidt i brandene og asken, skyene vartrukket mer og mer sammen fra havkanten, og da vi begynte ågjøre oss ferdige til å dra avsted, skumret det sterkere mellomde høye fjellene enn vanlig på denne tid av aftenen, mensommerkvelden var ennu lys nok til at vi kunne se et par båtermed stort mannskap stevne innover fjorden mot neset vi sto på.Snart kjente Bård en del av mannskapet også; det lot til han tokøret likeså meget til hjelp som øyet, og det falt just ikkevanskelig; for de som kom, var svært høymælte, og et umerkeligdrag som sto inn fra havet, bar til oss nesten hvert ord som bletalt på båtene. De bar staselige klær og skravlet og bråket, såvi forsto snart at de var på hjemreise fra et bryllup. Det varogså kvinner i følget. Bård regnet snart opp en remse mednavnene på dem som var på den første, og på dem på den andrebåten. Det var han Ola i Hagen og Hans i Hammaren, han Haldor påHaugen og Per i Vallen, han Åsmund på Øyren og Knut i Viken, ogmange andre. Men hvordan han Fleske-Hans, Mjøltråver-Ala ogmatpresten Lesar-Per var kommet i dette følget, som ellers varsvært skikkelig, ihvertfall efter sogningsvis, det var noe somhverken Bård eller de andre kunne forklare. Når de var med, vardet lett å spå slagsmål og brotne panner innen ferden kom hjem;for det var et ord som var på hver manns tunge, at mjøltråverenog matpresten engang hadde hjulpet Hans med å stjelestabburskost, og det var ikke å vente at de andre, i denoppspilte og øllete tilstand de var i, skulle la være å tergedem for dette. Nu ble det imidlertid sang og klang istedenforslagsmål. For til melodien av "Stuslé sundags-eftan eingong forme va", som spillemannen strøk på felen, ga de på den ene båtenseg til å synge en vise: det var "Purkevisao", sa Bård, og deninneholdt nettopp spiren til krangel; de sang den saktens barefor å terge de tre elskere av stabburskosten. I den stilleaftenluften lød sangen klart inn til oss:Tre ao beste bøndo her uti vaor bygdskulde sta å henta purkao.Dao dei kom pao vegen, møtte dai no ain,so dai gjedna vilde møta.Atle Snaueskadle han var fysste mann,Einar Tambarskjelvar han bar purkao fram,Purke-Snakupp me;sai va adle tre.Draingen ette kom me hòve.Trur du slike folk kan ha sitt rette vet?Hòve da va laonge speke.Denna stolna purkao drepi va pao Fet,ho va gjødd i tvo tre veke.Snakupp kom å la seg ne pao sine kne,snydde, svor og bante, purkao skulle te.Purkao ho bortfór,ho kom pao hass bor,kjerringi slapp te å eta.D'e' kje vandt å vera gilde bønde no,gao kring garadne å skrota,naor dai kann bekoma svinaslakte so,hengja lengjedna i roti.Da va da so gjorde kjeringi so stolt,ho fekk utor purkao yv' eit hallpund smolt.Kò kan da forslao,naor dei ska ut å gao?Da staor inkji' aotta daga.Vi hadde støtt fra land, og da visen var til ende, lå vi tettved de to båtene; mellom mannskapet der ombord og folkene mineble det nu vekslet en del av disse talemåter som er gjengse oggjeve når bønder møtes, om godt vær, om at det var hugsamt åses, om hva slags skyss de fór i, hva jeg var for en kar, omtraktementet, skålgavene og dansen, og mest om ølet i bryllupet;det var helt utmerket, ble det sagt, og Bård beklaget at hanikke hadde litt av dette gode drikket på dunken sin; - nu vardet ikke mer igjen enn en sluttsup av det han hadde fåttoverlatt av Åbmund i Reina for gode ord og for gammeltkjennskaps skyld. Da kjøkemesteren hørte det, gikk det et stortsmil over det blanke ansiktet hans, som tydelig nok vidnet omhvor gjevt bryllupsølet hadde vært; - han nikket hullsalig ograkte Bård et mektig krus med frohatt på, friskt tappet av en"nysprettet hjemferdsdunk".Mens kruset gikk rundt og ølet ble prist etter fortjeneste,og hver snakket sitt snakk, begynte Lesar-Per å utbre seg omdrikkens og brennevinets fordervelighet og forfengelighet, i ensangrende og sutrende preketone og med hengehodenes vanligevesen og fakter; men hakkingen og stammingen, det stive blikketog usikre setet, viste at han hadde tatt til seg vel så meget avmosten som noen; til sist vendte han seg like frem til Bård medformaninger og trusler om svovelpølen og helvedes ild; hansyntes nok Bård drakk for tett. Men Bård var ikke den mann somble noen svar skyldig; han målte ham skjeppen full, som mansier, under de andres latter og høylytte bifall."Kanskje," sa han og rakte ølkruset tilbake med takk og ære,"kanskje eg gjorde rettast i ikkje å svara deg, Per; da e eitgammalt ord at da e skam å snakka til presten på preikestolen.Men da va da eg ville seia deg, at um Sankte Peder noken gongskulle setja deg te gjæta porten i dan hellige staden, so skaleg strjuka på segle og lufta på hatten tl deg; men til eg fårhimmelbrev på da, skal segle stå og hatten sitja. Og so va dada, at brennevine, so du snakka so mykkje um, da ha eg brukt forhelsa sin del på fiskje, og so ofta eg kunne få da, når darøynte på. Men elles skal ingjen kunna seia," la han til medfynd og klem, "at han Bård i Skuggjen e kommen heim frå byreismed tome brennevinskaggje og fudle skolt. Sia eg ha høyrt kògåve du ha, og kòleis du leggje ut skrifti, kann eg nok skjønnaat du trengje gå til skåpe og ta deg ein tår te styrkja deg på -um da so var midt i preikji. Elles kunne da verta for turt ogtomt i bringa både på deg og dei so skal lya på. Men da du sa umøle, held eg ikkje med deg i - og da helde dei ikkje med deg idei rette nykterheitskaradne heller. Du korkje e elde verte sopassa du so dei; dei ha sagt eit ord so e verdt meira enn sjauav preikjedna dine; ja, da orde e so eg skulde ha sagt da sjøl.Veit du kò da e? Nei da veit du ikkje! Difor får du sjå be'reetter når du vil stikka nòsi i nykterheiti. Har du 'kje," blehan ved, halvt i spøk og halvt foraktelig, idet han tok ølkrusetsom hadde gått båten rundt og nu ble rakt ham på nytt, og igjendrakk likeså hjertelig til ølets pris som han talte, "ha du 'kjeset dan store plakaten til dessa nykterheitsfolkji? - Han emeste so store so eit færingssegl. Han e greie nok te lesa ogskjønna, skal eg tru. Ein trengje korkje vera brevsynte eldebibelsprengde te da; for bokstavadne e meste so lange og greieso siderevi i ein svolten gris. Har du 'kje set han?""De siger så," ble han ved og ga seg til å lese opp"Plakaten", først i en dyp, høytidelig tone, langsomt og påskriftsproget, men snart gikk han igjen over til sin egen merelivfulle fremstilling: "Våre forfedre vare store - og sterke -og kjekke, - og de undertvang den halve verden; thi de berusedesig ikke i vin eller brennevin eller i nogen med brennevintillavet drikk - - Men kò drakk dei, meina du? - Dei drakk øl,står da; heimabryggja sognaøl drakk dei, far min; - da va da soga dei merg i beini, da seie plakaten, og dei so ha gjort han,desse nykterheitskaradne, da e mine folk. - - Øle e da, - da eda so styrkje. Drikk øl, so skal du kjenna kor sterke du verte iryggjen og kor kjeike du verte. Då trengje du 'kje hengja medhòve og rengja augo, når du skal sjå på ein gasta kar. - - -Trurdu eg hadde vore kar til å ta ei sildatynna på nakkjen, lika solett so 'an Ola slengje ein skarve mjølpose på ryggjen, elde duog 'an Hans renne avsted med ei fleskelengja, når eg ikkje haddedrukke øl? Øle - da e basen!"Den rungende latter som overdøvet knurringen fra dem som blerammet, fortalte at Bård hadde truffet hodet på sømmet; dengodtgjorde hans talent som folketaler, og avverget dertil detutbrudd av vrede som en kunne vente seg av de sure miner oghatske øyekast fra de hårdt fornærmede. Kvinnene skyndte seg ågi tanker og stemninger en annen retning; de satte i med envise, som spillemannen også med én gang tok opp på hardingfelen.Den snodige teksten og den kvikke melodien fikk snart også noenav mennene til å synge med, og under sang og klang skjøt båteneigjen for raske åretak hen over det mørke fjordspeil:SVARTERABBEN[2]Svarte rabben skulde sta å køyra ve,kjerringi skulde truska; rett so han kom melasse i le, sunde se gjekk hass buksa.Mannen å merri valt i ai vait, dar lang nodai å ropte å skreik, ropte pao KnutåBrita, å kjeringi me te lika.Knut å ho Brita, gjenta å drainghaurde da tok te skrika,spraong dai pao dyri adle so ain,hunden me dai telika;summe me staong å summe me staurkrydde kring merri nett likso maur;adle me merri bala,slepa å slait å hala.Hundra å nitti vindespel,nye so sku' dai vera,laga dai te å smurde dai vel,laut so aot vaiti bera.Adle vindespel i stykkje dai brast,dar stod dai adle endao lika fast,alt te dar kom ai kjempaå bar pao ai byr med lenkje.Kjempao ho kasta byri si ne,so da i marki glumde,traiv so i merri nett so i ait kjé,merri ho laog å stunde:traiv han i merri, gjorde so ait kast,kasta ho uppao marki me hast;dar laog ho spent' å sparka,rudla seg å grov upp marki.Svarterabben sku' gje kjempao brø,hundra å nitti laiva,sjau smalafall å sjau vaoge smørå skinn utao sekstan raina,tolv tønne rjomme, tolv tønne øl,tolv tønne skyr å tolv tønne mjøl,slire me kniv å belte,fyre da han merri hjelte.Bård og de andre folkene mine brummet også med i førstningen,men de lot ikke til å kunne teksten, og tidde derfor snartstill; i bryllupsbåtene var det større mannskap ved årene også,så vi ble snart til akters, og om litt hørte vi bare melodienklinge over til oss.I den skumring som nu har bredt seg, stiger fjellenejettehøye opp over våre hoder; enkelte av dem taper seg i skyeneog synes ved det å bli enda høyere. Fjorden ligger i ethalvmørke, som blir dypere ved de tette skylag og skyggene av dehimmelstrebende fjell, som sorte og truende synes å stigenærmere sammen for å trampe ned den forvovne som drister seg tilå ferdes innunder dem. Men der oppe i et skar ser vi gjennom enflenge i de lavere liggende skyer, at høyt over de andre heverdet seg enda høyere fjell; mørkt blånende svever det over detunge uværssvangre skylag, og den snekledde toppen er hyllet imatt glans fra natthimmelen, som skinnende hvelver seg over den.Ut fra de dype kløfter og daler, som lik svarte skyggerkaster seg inn mellom fjellradene, faller en gufs, som med ettrifler fjordflaten, som når et menneskepust dugger og mørker detblanke stål. I dette øyeblikk er det ingen annen forstyrrelse iden nattlige fred enn disse naturens åndepust, som vi også synesvi fornemmer i det sterke sus fra elver og bekker, og i denkrydrede duft som bæres ut over fjorden fra trær og urter,ogkveger og styrker oss efter lummerheten. Men freden er ikke åstole på; disse brå vindkastene er de nærmeste forbud om uværet.Her i fjordene er et tordenvær en stor sjeldenhet; men nuglimter lynet med ett over fjell og breer, og skyeneseventyrlige hærskarer trer frem i den flyktige glans avlynslangene, for i det dype mørke efterpå å stå endaeventyrligere for innbilningen. Lyn følger på lyn, skrall påskrall, som rullende og dundrende blir gjentatt av dvergmålet.Det lyder som om den gamle tordenguden er ute og aker i spissenfor åsgårdsreien.Uværet nærmer seg med utrolig fart, og folkene mine, som nuførst lot til å fatte hva slags vær det var, halte ut av allelivsens krefter for ånå det eneste landingssted som fantes pålang lei under de stupbratte fjellveggene."Da verte ska-vér," sa Bård, da båten var halt på land, ogdet første voldsomme vindstøt hev seg ned; "vinden kjemme so hanskulle vore slepte utor ei hit; gu hjelpe dei so e på fjorden inatt!"Det varte ikke lenge, så styrtet stormen ned fra breene;hvinende og brusende som et fossefall pisket den fjorden så densto i et rykende skum; det pep og ulte ut fra kløftene, som omalle troll var sloppet løs og ville overby hverandre i hyl oghuiing; og gjennom all larmen var det som vi et øyeblikk hørtemenneskestemmer, men ville og opprørte, nesten som naturens egneulyd. Bård trodde han ved lynblinket hadde sett den ene av de tobåtene med kjølen i været langt ute, og tett ved mennene i denandre mot hverandre i slagsmål. Jeg så ikke annet enn glimt ogmørke, men så meget er sikkert, at vi hørte et hvin eller etskrik, et håpløst jamrende skrik, ute fra fjorden. De andrehvisket om draug og nøkk; men Bård bød dem gjøre båten klar ogkaste alt ut av den; for så snart som været ga seg den minstemonn, skulle de på fjorden, "og då," sa han, "då spyrst da um meha merg i beini og retta hjartelagje." Så rakte han demøldungen, og sa: "De skal sjå da kjemme te røyne på; ta dikkadifor fysste ein tår attepå av bryggja hass Åbmund i Reina."[1]å uttales i sognemålet som ao (laog, pao, baot), men for ålette lesningen og ikke skape altfor uvante ordbilleder, skrivervi å, av samme grunn kista for kistao etc., og ei forsognemålets ai (ai fait gjait...); da - det, so - som.[2] Fyrste verset er med tone...