Det var engang en bondegutt som drømte han skulle få enkongsdatter langt borti landene, og hun var så rød og hvit sommelk og blod, og så rik at det aldri kunne bli ende på rikdommenhennes. Da han våknet, syntes han hun sto lys levende for hamenda, og han tykte hun var så fin og vakker at han kunne ikkevære til om han ikke fikk henne. Så solgte han det han eide, ogreiste ut i verden for å lete henne opp.Han gikk langt og lenger enn langt, og om vinteren kom hantil et land der alle allfarveiene lå ende bent ut og ikke gjordenoen bøyning. Da han hadde vandret rett fram et fjerding-årstid, kom han til en by, og utenfor kirkedøren der lå det en storisklump som det sto et lik inni, og den spyttet hele kirkealmuenpå da de gikk forbi den.Gutten undres på dette, og da presten kom ut av kirken,spurte han ham hva det skulle være til."Det er en grov illgjerningsmann," sa presten, "han er rettetfor sin ugudelighets skyld, og oppsatt der til spott og spe.""Hva er det han har gjort da?" spurte gutten."Her i livet var han vintapper," sa presten, "og han blandetvinen med vann."Det syntes gutten ikke var så farlig gjerning, og når hanhadde bøtt for det med livet, kunne de gjerne la ham komme ikristen jord og ha fred etter døden.Nei, sa presten, det bar ikke til; ikke på noe sett og visheller; for det skulle folk til å bryte ham ut av isen, detskulle penger til å kjøpe kristenjord av kirken for, graverenskulle ha betaling for graven, kirkeeieren skulle ha forklokkene, klokkeren for sangen, og presten for jordpåkastelsen."Tror du det er noen som vil betale alt det for en rettetsynder?" spurte han.Ja, sa gutten; når han bare fikk ham i jorden, skulle han nokbetale gravølet, av det vesle han hadde.Så brøt de vintapperen ut av isklumpen og la ham i kristenjord, de ringte og sang over ham, og presten kastet jord på, ogde drakk gravøl så de både gråt og lo om hverandre.Men da gutten hadde kostet gravølet hadde han ikke mangeskillingene i lommen.Han ga seg på veien igjen; men han var ikke kommet langt, førdet kom en mann etter ham, som spurte om han ikke syntes det varødslig å gå så alene.Nei, det syntes gutten ikke, for han hadde alltids noe åtenke på, sa han.Men han kunne kanskje trenge til en tjener likevel, spurtemannen."Nei," sa gutten, "jeg er vant til å være min egen tjener; ogom jeg aldri så gjerne ville, så har jeg ikke råd til å ha noen,for jeg har ikke penger til kost og lønn.""Tjener trenger du, det vet jeg bedre enn du," sa mannen, "ogdu trenger en tjener du kan lite på i liv og død. Vil du ikke hameg til tjener, kan du ta meg til følgesvenn; jeg lover deg atdu skal ha gagn av meg, og det skal ikke koste deg en skilling;jeg skal frakte meg selv, og kost og klær skal det ikke ha noennød med."Ja, på den måten ville han gjerne ha ham til følgesvenn.Siden reiste de sammen, og mannen gikk for det meste føre ogviste veien.Da de hadde reist langt bort igjennom landene, over åser ogheier, kom de til et tverrberg. Der banket følgesvennen på og baat de skulle lukke opp. Det lukket seg opp for dem også, og dade kom langt inn i berget, kom trollkjerringa fram med en stolog bød dem: "Vær så god og sitt ned, de kan være trette," sahun."Sitt sjøl!" sa følgesvennen.Så måtte hun sette seg ned, og da hun hadde satt seg, ble hunsittende der, for stolen var slik at den ikke slapp det som komnær den. Imens gikk de omkring i berget, og følgesvennen så segrundt til han fikk se et sverd som hang over døren. Det villehan endelig ha, og fikk han det, lovte han trollkjerringa at hanskulle slippe henne av stolen."Nei," skrek hun, "be meg om alt annet! Alt annet kan du få,men ikke det, for det er mitt tresøstersverd!" - De var tresøstre som eide det sammen."Ja, så kan du sitte der til verdens ende," sa mannen.Men da hun hørte det, sa hun han skulle få det, når han bareville løse henne.Så tok han sverdet og gikk med det, og lot henne sitte derlikevel.Da de hadde gått langt bort over nakne fjell og vide heier,kom de til et tverrberg igjen. Der banket følgesvennen på, ogbød at de skulle lukke opp. Det gikk som forrige gang, detlukket seg opp for dem, og da de kom langt inn i berget, kom detfram en trollkjerring med en stol og ba dem sitte ned; de kunnevære trette sa hun."Sitt sjøl," sa følgesvennen, og så gikk det henne som søsterhennes, hun torde ikke annet, og da hun kom på stolen, ble hunsittende der hun satt. Imens gikk gutten og følgesvennen omkringi berget, og han lukket opp alle skap og skuffer, til han fantdet han lette etter; det var et gullnøste. Det ville han endeligha, og han lovte trollkjerringa at ville hun gi ham det, såskulle han slippe henne av stolen. Hun sa han kunne få alt huneide, men det ville hun ikke miste, for det var hennestresøster-nøste. Men da hun hørte det at hun skulle bli sittendeder til dommedag om han ikke fikk det, så sa hun at han fikk tadet likevel, når han bare ville løse henne. Følgesvennen tok dethan, men han lot henne bli sittende der hun satt.Så gikk de i mange dager over heier og gjennom skoger, til dekom til et tverrberg igjen. Der gikk det like ens som med de toandre: Følgesvennen banket på; det lukket seg opp, og inne iberget kom det en trollkjerring med en stol og bød dem sitte.Men følgesvennen sa: "Sitt sjøl," og så satt hun der. De haddeikke gått gjennom mange rommene før han fikk se en gammel hatt,som hang på en knagg bak døren. Den ville følgesvennen ha, menkjerringa ville ikke være av med den, for det vartresøster-hatten hennes, og ga hun bort den, så ble hun rent ulykkelig.Men da hun hørte hun skulle bli sittende til verdens ende hvishan ikke fikk den, sa hun han kunne ta den, når hun bare slappløs. Da følgesvennen vel hadde fått hatten, ba han henne blisittende der hun satt, likesom søstrene hennes.Langt om lenge kom de til et sund. Der tok følgesvennengullnøstet og kastet det så hardt mot berget på den andre sidenav elven, at det kom tilbake igjen, og da han hadde kastet detnoen ganger, ble det bro. Den gikk de over sundet på, og da devar kommet på den andre siden, ba mannen gutten at han skullenøste tråden opp igjen det forteste han kunne; "for får vi denikke fort opp, så kommer de tre trollkjerringene og river oss istykker," sa han. Gutten nøstet det forteste han vant, og da detikke var igjen mer enn den siste tråden, kom trollkjerringenefykende; de satte ned til vannet så skodden sto foran dem, oggrep etter enden; men de var ikke god for å få fatt på den, også druknet de i sundet.Da de hadde gått i noen dager til, sa følgesvennen: "Nåkommer vi snart til slottet der hun er, kongsdatteren som du hardrømt om, og når vi kommer dit, får du gå inn og si til kongendet du har drømt, og hva det er du reiser etter." Da de komfram, gjorde han det, og han ble nokså vel mottatt; han fikk etrom til seg selv og ett til tjeneren sin, som de skulle være på,og da det led til den tid de skulle ha mat, ble han buden tilmiddag ved kongens bord.Da han fikk se kongsdatteren, kjente han henne igjen med éngang, og så det var henne han hadde drømt om han skulle få. Hansa henne ærendet sitt, og hun svarte at hun likte ham godt, oghun ville gjerne ta ham, sa hun, men først måtte han utstå treprøver. Da de hadde ett, ga hun ham en gullsaks, og så sa hun:"Den første prøven er at du skal gjemme denne saksen, og gi megden i morgen middag; det er ikke noen vanskelig prøve, det jegkan tro," sa hun og dro på geipen; "men kan du ikke, så misterdu livet, det er loven, og så blir du rettet og lagt på steileog hodet satt på stake, slik som de frierne du ser hodeskåleneav utenfor vinduene;" det hang mannehoder rundt omkringkongsgården, som det sitter kråker på gardstaurene om høsten.Det var vel noen kunst det, tenkte gutten. Men kongsdatterenvar så lystig og vill, og flokset slik med ham at han glemtebåde saksen og seg selv; og mens de styret og baset, lurte hunfra ham saksen så han ikke merket det.Da han kom opp på kammerset om kvelden og fortalte hvordandet hadde gått og det hun hadde sagt om saksen hun ga ham ågjemme, sa følgesvennen: "Du har vel saksen hun ga deg?" Hankjente etter i lommene sine, men der var ingen saks, og guttenble mer enn ille ved da han skjønte den var borte."Ja, ja, gi deg til tåls, jeg får friste å skaffe deg denigjen," sa følgesvennen, og gikk ned i stallen; der sto det enstor, diger stallbukk som hørte kongsdatteren til, og den varslik at den kunne fly mange ganger fortere gjennom luften ennden gikk på marken. Så tok han tresøstersverdet og slo denmellom hornene med, og sa: "når rider kongsdatteren til sinkjæreste i natt?" Bukken brekte og sa det torde han ikke si, menda han fikk en trykk til, så sa han at kongsdatteren skullekomme klokken elleve. Følgesvennen satte tresøsterhatten på seg,og så var han usynlig, og ventet til hun kom. Hun tok og smurtebukken med en salve, som hun hadde i et horn, og så sa hun: "Tilværs, til værs, over mønsås og kirkespir, over land, over vann,over berg, over dal, til min kjæreste, som venter meg i fjelleti natt!" I det samme bukken satte avsted, slengte følgesvennenseg opp bakpå, og det gikk som en vind gjennom været; de varikke lenge om veien. Rett som det var, kom de til et tverrberg;der banket hun på, og så bar det inn igjennom fjellet med dem,til trollet som var kjæresten hennes."Nå har det kommet en ny frier som vil ha meg, venn min," sakongsdatteren. "Han er ung og vakker; men jeg vil ikke ha noenannen enn deg," sa hun og gjorde seg lekker for berg-trollet."Så satte jeg ham på prøve, og der er saksen han skulle gjemmeog passe på, pass den nå du!" sa hun. Så lo de så inderlig godtbegge to, som de alt hadde fått gutten på steile og hjul."Ja jeg skal gjemme den, og jeg skal passe den, og jeg skalsove i brudens arm, når korpen hakker i guttens tarm," satrollet, og la saksen i et jernskrin med tre låser for; men idet samme han slapp saksen i skrinet, tok følgesvennen den. Detvar ingen av dem som kunne se ham, for han hadde på segtresøsterhatten, og så låste trollet igjen skrinet foringenting, og nøklene gjemte han i hullet i den jekselen hanhadde trollverk i; der skulle gutten ha vondt for å finne den,mente han.Da det led over midnatt, reiste hun hjem igjen. Følgesvennensatte seg bakpå bukken med henne, og de var ikke lenge omhjemveien.Om middagen ble gutten bedt ned til kongens bord; men dahadde kongsdatteren slike leie fakter, og så kjøn og så keik varhun, at hun nesten ikke ville se til den siden gutten satt.Da de hadde spist, la hun fjeset riktig i helligdagsfolder,gjorde seg smørblid og sa: "Du har vel kanskje den saksen jeg badeg gjemme i går?""Ja, jeg har så, her er den," sa gutten, tok den opp, og drevden i bordet så det hoppet høyt. Kongsdatteren kunne ikke blittmere ille ved om han hadde slått saksen i synet på henne. Menhun gjorde seg lekker og blid likevel og sa:"Siden du har passet så vel på saksen, så kan det ikke værevanskelig for deg å gjemme gullnøstet mitt, og passe på det, sådu gir meg det igjen i morgen middag; men har du det ikke, såskal du miste livet og rettes, det er loven," sa hun.Det var ikke noen farlig sak, mente gutten, og tok og puttetgullnøstet i lommene. Men hun tok på å spøke og flokse med hamigjen, så han glemte både seg selv og gullnøstet, og mens destyrte og baset som aller best, stjal hun det fra ham, og lotham gå.Da han kom opp på kammerset og fortalte hva de hadde sagt oggjort, så spurte følgesvennen: "Du har vel gullnøstet hun gadeg?""Ja, det har jeg," sa gutten og grep i lommen, der han haddelagt det; men nei, han hadde ikke noe gullnøste, og nå ble hanså rent ille ved igjen at han ikke visste hva han skulle gjøreav seg."Ja, ja, slå deg nå til tåls," sa følgesvennen, "jeg fårfriste til å få fatt på det," sa han, tok sverdet og hatten, ogstrøk til en smed og fikk lagt tolv våger jern på sverdet sitt.Da han kom i stallen, ga han bukken et slag mellom hornenemed det så den tumlet, og så spurte han: "Når riderkongsdatteren til sin kjæreste i natt?""Klokka tolv," brekte bukken.Følgesvennen satte tresøsterhatten på seg igjen, og ventettil hun kom fykende med smurningshornet og smurte bukken. Så sahun som første gangen: "Til værs, til værs, over mønsås ogkirkespir, over land, over vann, over berg, over dal, til minkjæreste som venter meg i fjellet i natt!" I det samme de satteavsted, slengte følgesvennen seg bakpå bukken, og det gikk somen vind bort igjennom været. Rett som det var kom de tiltrollberget, og da hun hadde slått tre slag, fór de inn gjennomdet til trollet som var kjæresten hennes."Hvordan har du gjemt gullsaksen jeg ga deg i går, venn min?"sa kongsdatteren. "Frieren hadde den og ga meg den igjen," sahun.Det var rent uråd, sa trollet, for han hadde låst den ned iet skrin med tre låser og gjemt nøkkelen i hullet på jekselensin. Men da de låste opp og så etter, hadde ikke trollet noensaks i skrinet. Så fortalte kongsdatteren at hun hadde gittfrieren gullnøstet sitt."Her er det," sa hun, "for jeg tok det fra ham igjen så hanikke merket det; men hva skal vi nå finne på siden han kan slikekunster?"Ja, trollet visste ikke riktig; men da de hadde tenkt seglitt om, fant de på at de skulle gjøre opp en stor varme ogbrenne gullnøstet, så var de sikre på at han ikke kunne få fattpå det. I det samme hun kastet nøstet på varmen, stofølgesvennen ferdig og grep det, og ingen av dem så det, for hanhadde tresøsterhatten på seg.Da kongsdatteren hadde vært hos trollet en stund, og det ledutpå morgensiden, reiste hun hjem igjen; følgesvennen satte segbakpå bukken med henne, og det gikk både fort og vel.Da gutten var bedt til middags, ga følgesvennen ham nøstet.Kongsdatteren var enda mere kjøn og kaut enn siste gangen, og dade hadde spist, snerpet hun i hop munnen og sa: "Det var velikke så inderlig vel at jeg kunne få igjen gullnøstet mitt, somjeg ga deg å gjemme i går.""Jo," sa gutten, "det skal du få; her er det," sa han, og slodet i bordet, så bordet hoppet og kongen skvatt høyt i været.Kongsdatteren ble så blek som et lik. Men hun gjorde segsnart blid igjen, og sa at det var godt gjort; nå hadde hun bareén liten prøve til. "Dersom du nå er så flink at du kan skaffemeg det jeg tenker på til i morgen middag, så skal du både få tameg og ha meg," sa hun.Gutten ble som han var avdømt med livet; for han syntes detvar ikke råd å vite hva hun tenkte på, og enda mer uråd å skaffedet, og da han kom opp på kammerset sitt, var det nesten ikkemulig å stagge ham heller. Følgesvennen bare sa at han skullevære rolig; han skulle nok få greie på saken, slik som han haddegjort begge de andre gangene; og gutten slo seg endelig til roog la seg til å sove.Imens fór følgesvennen til smeden og fikk lagt på sverdetsitt fire og tyve våger jern, og da det var gjort, gikk han tilstallen og drev til bukken mellom hornene så den tumletveggimellom."Når skal kongsdatteren til sin kjæreste i natt?" sa han."Klokka ett," brekte bukken.Da det led mot tiden, sto følgesvennen i stallen medtresøsterhatten på, og da hun hadde smurt bukken og sagt som hunbrukte si, at de skulle fare til værs, til kjæresten hennes somventet henne i berget, bar det av gårde gjennom vær og vindigjen, og følgesvennen satt bakpå. Men han var ikke letthendtdenne gangen, for rett som det var, ga han kongsdatteren entrykk her og en der, så han mest helseslo henne. Da de kom tilbergveggen, banket hun på porten så det åpnet seg, og de fór inngjennom fjellet til kjæresten hennes.Da hun kom fram, jamret hun seg og bar seg ille, og sa hunvisste ikke om at været kunne være så hardt: men hun syntes detvar noen med, som slo både henne og bukken, og hun var visstbåde gul og blå over hele sin kropp, så ille hadde hun faret påveien. Og så fortalte hun at frieren hadde skaffet gullnøstetogså; hvordan det gikk til, kunne hverken hun eller trolletskjønne."Men vet du hva jeg nå har funnet ut?" sa hun.Nei, det kunne ikke trollet vite."Jo," svarte hun, "jeg har sagt han skal skaffe meg det somjeg tenkte på til i morgen, og det var hodet ditt. Tror du hankan skaffe det, venn min?" sa kongsdatteren og kjælte fortrollet."Det trur jeg inte," sa trollet, og det svor han på, og så lohan og skogret verre enn en gast, og både trollet ogkongsdatteren tenkte at gutten før skulle komme til å kle steileog hjul, og at ravnen skulle hakke øynene ut på ham, før hankunne skaffe hodet til trollet.Da det led på morgensiden, skulle hun hjem igjen; men hun varredd, sa hun, for hun syntes det var noen etter henne, og huntorde ikke reise hjem alene; trollet måtte følge henne påhjemveien. Ja, han skulle følge henne, og han fikk fram bukkensin, for han hadde maken til kongsdatterens, og smurte den ogsalvet den vel mellom hornene også. Da trollet hadde satt segpå, hengte følgesvennen seg bakpå med ham, og så bar det avstedbort igjennom luften til kongsgården. Men på veien slofølgesvennen trollet og bukken og ga dem trykk på trykk og slagi slag med sverdet sitt, så de dalte mer og mer, og til sist varde nesten på vei til å synke i havet som de fór over. Da trolletskjønte han var så galt ute, fulgte han kongsdatteren like hjemtil kongsgården, og sto igjen utenfor, for å se hun kom godt ogvel hjem. Men i det samme hun lukket døren etter seg, huggfølgesvennen hodet av trollet, og strøk opp på kammerset tilgutten. "Her er det som kongsdatteren tenkte på," sa han.Ja, det var både godt og vel, kan en vite, og da gutten blebedt ned til bords, og de hadde ett, var kongsdatteren så blidsom en lerke."Du har kanskje det jeg tenkte på?" sa hun."Jammen har jeg så," sa gutten, han rev det fram underkjoleflaket sitt, og slo det i bordet så hele stellet reisteover ende. Kongsdatteren ble som hun hadde ligget i jorden; menhun kunne ikke nekte for at det var det hun hadde tenkt på, ognå måtte han få henne, som hun hadde lovt. Så ble det drukketbryllup, og det ble stor glede over hele kongeriket.Men følgesvennen tok gutten til sides og sa til ham at hannok kunne lukke øynene og late som han sov brudenatten, men hvishan hadde livet kjært, og ville lyde ham, så måtte han ikke ladet komme en blund på dem, før han hadde skilt henne vedtrollhammen hun hadde på, og den skulle han piske av henne medriset av ni nye bjerkelimer, og så slite av henne i tre kar medmelk; først skulle han skrubbe henne i et kar med fjorgammelmyse, så skulle han gni henne i surmelk, og så skulle han skyllehenne av i et søtmelksfat; limene lå under sengen, og karenehadde han satt i kroken; det var ferdig alt sammen. Ja, guttenlovte han skulle lyde ham og gjøre som han sa.Da de var kommet i brudesengen om kvelden, lot gutten som omhan la seg til å sove. Kongsdatteren reiste seg opp på albuen også på ham om han sov, og kilte ham under nesen. Gutten sov likegodt. Så lugget hun ham i håret og i skjegget. Men han sov somen stokk, trodde hun. Så dro hun fram en stor slakterkniv underhodeputen og ville hakke hodet av ham. Men gutten fór opp, slokniven av hånden på henne og grep henne i håret. Så pisket hanhenne med risene, og slet dem opp på henne til det ikke var enpinne igjen. Da det var gjort, kastet han henne i mysekaret, ogda fikk han se hva hun var for et dyr; hun var svart som en ravnover hele kroppen, men da han hadde skrubbet henne i myse, ogskurt henne med surmelk, og skyllet henne opp i søtmelk, vartrollhammen gått av henne, og hun var så blid og vakker at hunaldri hadde vært så vakker før.Den andre dagen sa følgesvennen at de måtte reise. Ja, guttenvar reiseferdig, og kongsdatteren også, for hjemmegiftet haddefor lenge siden vært i stand. Om natten førte følgesvennen altdet gullet og sølvet og alle de kostbarhetene som var igjenetter trollet i fjellet, til kongsgården, og da de skulle reiseom morgenen, var det så fullt overalt i hele gården at de mestikke kunne komme fram; det hjemmegiftet var mere verdt ennkongens land og rike, og de visste ikke hvordan de skulle fåfraktet det med seg. Men følgesvennen visste råd for uråd. Detvar igjen seks slike bukker etter trollet som kunne fly iluften. Dem lesset de på så mye gull og sølv at de måtte gåetter marken og ikke orket å lette seg og fly med det, og detsom bukkene ikke var god for å bære, måtte bli igjen ikongsgården. Så reiste de langt og lenger enn langt, men tilsist ble bukkene så trette og så utkjørte at de ikke orket gålenger. Gutten og kongsdatteren visste ingen råd, men dafølgesvennen så at de ikke kunne komme avsted, så tok han helehjemmegiftet på nakken, la bukkene ovenpå, og bar det så langtfram, at det ikke var igjen mer enn som en god halv mil ditgutten hadde hjemmet sitt. Så sa følgesvennen: "Nå må jegskilles fra deg; jeg kan ikke bli med deg lenger. " Men guttenville ikke skilles fra ham, han ville ikke miste ham hverken forlite eller mye. Ja, så ble han med en halv mil til, men lengerkunne han ikke følge, og da gutten ba og nødde ham at han skullefølge med hjem og bli hos ham, eller i det minste være med ogture hjemkommerøl hos far sin, sa følgesvennen nei, det kunnehan ikke.Så spurte gutten hva han skulle ha for det han hadde vært medog hjulpet ham.Skulle det være noe, måtte det være halvten av det han avleti fem år, sa følgesvennen.Ja, det skulle han få.Da han var borte, la gutten igjen all rikdommen sin, ogreiste tomreips hjem. Så turte de hjemkommerøl så det bådehørtes og spurtes over sju kongeriker, og da de var ferdig meddet, fikk de vinterdrift hele vinteren igjennom både med bukkeneog de tolv hestene som far hans hadde, før de fikk kjørt hjemalt gullet og sølvet.Om fem år kom følgesvennen igjen og skulle ha sin del. Dahadde mannen byttet alt i to like deler."Men det er én ting som du ikke har byttet," sa følgesvennen."Hva er det?" sa mannen; "jeg trodde jeg hadde byttet alt.""Du har avlet et barn," sa følgesvennen; "det får du ogsåbytte i to deler."Ja, det var så det. Han tok sverdet; men med det samme hanløftet det og skulle kløve barnet, grep følgesvennen bak isverdodden, så han ikke kunne hugge."Ble du ikke glad nå, du ikke fikk lov til å hugge?" sa han."Jo, så glad har jeg aldri vært," sa mannen."Ja, så glad var jeg da du løste meg ut av isklumpen," sahan. "Behold alt det du har; jeg trenger ikke noe, for jeg er ensvevende ånd," sa han.Han var vintapperen som sto i isklumpen utenfor kirkedøren,som alle spyttet på; og han hadde vært hans følgesvenn oghjulpet ham, til takk for han ga det han hadde for å skaffe hamfred og få ham i kristen jord. Han hadde fått lov til å følgeham et år, og det var omme da de skiltes siste gangen. Så haddehan fått lov til å se ham igjen. Men nå måtte de skilles foralle tider, for nå ringte det etter ham med himmerikes klokker.