Det var en gang en enkemann; han hadde en husholderske som hetteGiske, og hun ville gjerne ha ham, og overhengte ham støtt ogstendig om at han skulle gifte seg med henne. Men til sist blemannen så kei av det at han ikke visste hva han skulle gjøre forå bli kvitt henne.Så var det mellom slåtten og skuren, da hampen var moden, deskulle til å ryske hamp. Giske mente nå støtt hun var så vakker,og så ferm og flink, og så rysket hun hamp til hun ble ør ihodet av den sterke lukten og stupte over ende og ble liggendeog sove i hampeåkeren. Mens hun sov, kom mannen med en saks ogklippet stakken av henne, og siden smurte han henne inn, førstmed talg og så med pipesot, så hun ble seendes ut verre ennfanden.Da Giske våknet og så hvor fæl hun var, kjente hun ikke segselv igjen. "Kan dette være meg dette da?" sa Giske. "Nei, megkan det ikke være, for så fæl har jeg da aldri vært, det må værefanden sjøl."Men nå ville hun vite hvordan dette hang i hop, og så gikkhun bort og lukket på døren hos husbonden sin og spurte: "ErGiske Deres hjemme i dag, far?""Ja, kors, mi Giske er hjemme," sa mannen, han ville være avmed henne."Ja, så kan jeg ikke være hans Giske, jeg da," tenkte hun ogskjektet avsted, og glad var han at han var kvitt henne.Da hun hadde gått et stykke, kom hun til en stor skog; dermøtte hun to tyver. "Dem får jeg gi meg i følge med," tenkteGiske; "siden jeg er fanden, kan det være høvelig for meg å værei tyvelag." Men tyvene tenkte ikke så, de; da de fikk se Giske,tok de til sprangs det forteste de kunne, for de trodde denslemme selv var etter dem og ville ha dem. Men det hjalp ikkestort, skal jeg tro, for Giske var langbent og rapp på foten, oghun var etter dem før de visste ord av det."Skal dere ut og stjele, så vil jeg være med og hjelpe til,"sa Giske, "for jeg er vel kjent her i bygda."Da tyvene hørte det, syntes de det var godt følge, og varikke redde lenger.De skulle avsted og stjele en sau, sa de, men visste ikkehvor de skulle få fatt på en."Å det er inga sak," sa Giske, "for jeg har tjent hos enbonde bortpå skogen her i lang tid, jeg skulle gjerne finnesauehuset i kolmørke."Det syntes tyvene var gromt, og da de kom dit, skulle Giskegå i sauehuset, og lange ut, og de skulle ta imot. Sauehuset stotett innpå stueveggen, der mannen lå og sov, og Giske gikkderfor nokså stilt og forsiktig inn i huset; men da hun varkommet vel inn, så skrek hun ut til tyvene: "Vil dere ha bukkeller søye? Her er nok å ta av!""Hyss, hyss! Ta bare en som er bra feit!" sa tyvene."Ja, men vil dere ha bukk eller søye? vil dere ha bukk ellersøye? for her er det nok å ta av," skrek Giske."Hyss, hyss da!" sa tyvene, "ta bare en som er bra feit, såer det samme enten det er bukk eller søye.""Ja, men vil dere ha bukk eller søye? vil dere ha bukk ellersøye? Her er nok å ta av," sa Giske, hun ble ved sitt hun."Så hold da kjeften på deg, og ta bare en som er bra feit,enten det er bukk eller søye," sa tyvene.Imens våknet mannen i stua ved skrålet, og kom ut i bareskjorten og skulle se hva som var på ferde. Tyvene til bens ogGiske av sted etter dem, så hun rente mannen over ende."Bi karer! bi karer!" skrek hun.Mannen, som ikke hadde sett annet enn det svarte dyret, bleså redd at han nesten ikke torde stå opp igjen, for han troddedet var fanden sjøl som hadde vært i sauehuset. Han visste ikkemer enn én råd han, og gikk inn og vekket folkene sine og satteseg til å lese og be, for han hadde hørt at de kunne lese bortfanden.Så var det andre kvelden. Tyvene skulle ut å stjele en fetgås, og Giske skulle vise dem veien. Da skulle Giske gå inn ogsende ut, for hun var godt kjent, og tyvene skulle ta imot."Vil dere ha gås eller gasse? Her er nok å ta av!" skrekGiske, da hun var kommet inn i gåsehuset."Hyss, hyss! Ta bare en som er bra tung," sa tyvene."Ja, men vil dere ha gås eller gasse! vil dere ha gås ellergasse? Her er nok å ta av!" ropte Giske."Hyss, hyss! ta bare en som er bra tung, så er det det sammeenten det er gås eller gasse, og hold så trynet på deg," sa de.Mens Giske og tyvene kjeftedes om dette, tok en av gjessenepå å skrike, så skrek én til, og rett som det var, så skrek de ihalsen på hverandre alle sammen. Mannen ut og skulle se hva somvar på ferde, tyvene avsted det beste de kunne, og Giske etter,så fort at bonden trodde det var fanden; for langbent var hun,og stakken skulle ikke hefte henne."Bi nå litt karer!" skrek Giske, "dere kunne jo fått hva dereville, enten det var gås eller gasse."Men de hadde ikke stunder til å stanse, syntes de, og pågården der de hadde vært, tok de på å lese og be både store ogsmå, for de trodde sikkert at fanden hadde vært der.Da det led mot kvelden tredje dagen, var de så sultne, bådetyvene og Giske, at de ikke visste hvor de skulle gjøre av seg;så la de da over at de skulle gå på stabburet til en rik bondesom bodde i skogbredden, og stjele seg noe mat. Ja, dit gikk de;men tyvene torde ikke våge seg, så skulle Giske gå inn påstolpebua og sende ut, og de skulle stå utenfor og ta imot.Da nå Giske kom inn der, så var de så fullt opp av allting,både kjøtt og flesk og pølse og ertebrød. Tyvene hysset på henneog ba henne bare kaste ut noe mat, og huske på hvordan det haddegått begge de forrige kveldene. Men Giske ble ved sitt hun: "Vildere ha kjøtt eller flesk eller pølse eller ertebrød?" ropte hunså det gnall; "dere kan få hva dere vil, for her er nok å ta av,her er nok å ta av!"Mannen på gården hadde våknet ved denne akkorderingen, og komut og skulle se hva som var på ferde. Tyvene av gårde detforteste de kunne. Rett som det var, kom Giske også springende,svart og fæl som hun var. "Bi litt, bi litt, karer!" skrek hun."Dere kan få hva dere vil ha, for her er nok åta av!" Da mannenfikk se det stygge beistet, trodde han også at fanden var løs,for han hadde nå hørt det som hadde hendt de to forrigekveldene; og han begynte både å lese og be, og det gjorde de påalle gårdene i hele bygda, for de visste at en kunne lese bortfanden.Lørdagskvelden skulle tyvene ut å stjele en fet bukk igjentil helligdagskost, og den kunne de nok trenge vel til, for dehadde sultet i mange dager; men så ville de ikke ha med segGiske, hun bare bråket og gjorde ugagn med kjeften sin, sa de.Mens Giske gikk og ventet på dem om søndagsmorgenen, ble hunfælt sulten; hun hadde ikke fått stort i livet hun heller i heletre dager, og så gikk hun opp i en nepebråte og rusket opp noenneper og åt. Da han var kommet opp mannen på gården somnepebråten hørte til, var han så urolig av seg, og syntes hanendelig måtte ut og se til nepebråten sin om søndagsmorgenen.Ja, han fikk da på seg broka og gikk nedover til en myr, som varnedenfor bakken nepebråten lå i. Da han kom dit, fikk han se detvar noe svart som gikk og rusket og rusket oppi nepebråten, oghan var ikke lenge om å tro det var fanden, han heller. Han såda å komme seg hjem så fort han kunne, og sa at fanden var inepebråten. De ble mest vettskremt på gården, da de hørte det;men så trodde de det var best å sende bud på presten, for å fåham til å binde fanden."Nei, det bær ikke til," sa kjerringa, "å gå til presten idag, det er jo søndagsmorgenen; han kommer ikke nå, for ikke erhan oppe så tidlig, og om så er, så leser han på preka si.""Å, jeg lover ham ei feit gjøkalvsteik jeg, så kommer hannok," mente mannen.Han la avsted til prestegården, men da han kom dit, varpresten ikke oppe ennå. Jenta ba da mannen gå inn i stua imens,og gikk opp til presten og sa at denne bondemannen var nede ogville snakke med ham. Ja, da presten hørte at det var slik enbra mann som satt nede, så rev han på seg buksene og kom ned meden gang med tøfler og nattlue på.Mannen sa ham ærendet sitt, at fanden var løs oppe inepebråten hans, og hvis presten ville være med og binde ham, såskulle han skikke ham en feit gjøkalvsteik.Jo, det var presten ikke uvillig til, og ropte på gutten ogba ham legge sal på hesten, mens han kledde på seg."Nei, far, det går nok ikke an," sa mannen, "for fandenstaner vel ikke lenge, og en kan ikke vite hvor en skal ta hamigjen, når han er sloppet løs. Du får nok være med straks."Presten fulgte med slik han sto og gikk, med nattlue ogtøfler på; men da de kom til myra, var den så blaut at prestenikke kunne gå over med tøflene. Bonden tok ham på ryggen ogskulle bære ham over. Han steg nå nokså forsiktig på en stubbeher og på en tue der; men da de kom midt utpå, fikk Giske sedem, og trodde det var tyvene som kom med bukken."Er'n feit, er'n feit?" skrek hun så det gnall i skogen."Jeg vet fanden enten han er feit eller skrinn, jeg," samannen, da han hørte det; "men vil du vite det får du komme ogkjenne etter sjøl," sa han, og så ble han så redd at han kastetpresten midt ut i blautmyra og tok til sprangs, og er ikkepresten kommet opp, så ligger han nok der ennå.