I de gamle, gode dager da Vårherre og St. Peder gikk og vandrether på jorden, kom de engang inn til en kone som satt og bakte.Hun hette Gjertrud, og hadde en rød lue på hodet. Da de haddegått lenge og var sultne begge, ba Vårherre henne så vakkert omen lefse å smake på. Ja, den skulle han da få. Men et bitte liteemne tok hun og kjevlet ut; likevel ble det så stort at detfylte hele takka. Nei, så ble den lefsa for stor; den kunne hanikke få. Hun tok et enda mindre emne; men da hun hadde bakt detut og bredd det på takka, ble den lefsa også for stor, den kunnehan heller ikke få. Tredje gangen tok hun et enda mindre emne,et ørende lite ett; men også denne gangen ble lefsa altfor stor."Så har jeg ikke noe å gi dere," sa Gjertrud. "Dere får likeså godt gå igjen uten smakebit, for lefsene blir for store allesammen."Da ble Vårherre vred og sa: "Fordi du unte meg så ille, skaldu ha den straff at du skal bli til en fugl, og ta din tørreføde mellom bark og ved, og ikke få noe å drikke oftere enn hvergang det regner."Og ikke før hadde han sagt det siste ordet, så ble hun tilgjertrudsfuglen, og fløy fra bakstefjøla opp gjennom pipa. Ogennå den dag i dag kan en se henne fly omkring med sin røde lueog ganske svart over hele kroppen, etter det at pipa svertethenne. Hun hakker og pikker støtt på trærne etter mat, og pipermot regnvær; for hun er alltid tørst, og da venter hun drikke.