Det var engang en livørsmann som hadde gitt opp gården sin tilodelsmannen. Men han hadde tre sønner til, og de hette Per ogPål og Espen Askeladd. De gikk hjemme og ville ingenting ta segtil, for de hadde det for godt, og selv syntes de at de var forgode til allting, og at ingenting var godt nok for dem.Langt om lenge hadde han Per fått høre at kongen ville hagjeter til ågjete harene sine, og så sa han til faren at hanville dit, det kunne være passe til ham, for han ville ikketjene noen ringere mann enn kongen sjøl, sa han. Kallen mentedet at det nok kunne være arbeid som høvde bedre til ham; forden som skulle gjete haren, fikk være leug og lett og ikke noendaustokk, og når harene tok til å skjerpe og flyge, så ble detannen dans, enn å rusle stuemellom.Ja, det fikk ikke hjelpe, han Per ville dit og han skulledit; så tok han skreppen på nakken og labbet nedover bakken, ogda han hadde gått langt og lenger enn langt, kom han til engammel kjerring, som hadde fått nesen sin klemt fast i envedkubbe, og da han så hvordan hun rykket og slet for åkommeløs, ga han seg til å storle."Stå ikke der og glis," sa kjerringa, "men kom og hjelp engammal krok; jeg skulle knerte sund litt ved, så fikk jeg nesami nedi her, og så har jeg stått og rykt og slitt og ikke smaktmatsmulen på hundre år," sa hun.Men enda mer lo han Per, han syntes bare det var moro, og saat når hun hadde stått slik i hundre år, kunne hun alltids holdeut i hundre til.Da han kom til kongsgården, tok de ham til gjeter med éngang; det var ikke vondt om tjeneste der, og god niste og godlønn skulle han ha, og kanskje kongsdatteren på kjøpet; men omdet kom bort en eneste av kongens harer, skulle de skjære trerøde remmer av ryggen hans og kaste ham i ormegården.Så lenge Per var i fegata og heimehagen, hadde han alleharene i én flokk; men da det led på dagen, og de kom opp iskogen, tok de til å skjene og fly over alle åsene. Per satteetter og rente på spreng, så lenge han kunne skjønne han haddeén igjen, og da den siste var borte, var han nesten sprengt;siden så han ikke mer til dem.Utpå ettermiddagen tok han til å rusle på hjemveien, og stoog kope og kopte etter dem i grinda. Å nei, det kom ingen harer;men da han kom hjem til kongsgården om kvelden, sto kongenferdig med kniven, og tok og skar tre røde remmer av ryggen påham, strødde pepper og salt i og kastet ham i ormegården.Om en stund ville han Pål i veien og gjete harene til kongen.Kallen sa det samme til ham, og enda til mer; men han måtte avgårde og han ville av gårde, det var ingen råd for det, og detgikk hverken verre eller bedre med ham enn det hadde gått medhan Per. Kjerringa sto der og rykket og slet med nesen ivedkubben, og han lo og syntes det bare var moro, og lot hennestå der og hakke. Tjeneste fikk han på timen, det var ikke neitil det. Men harene skjente fra ham bort over alle haugene, endahan sprengfløy, så han peste og bar seg som en buhund isolsteik. Og da han kom hareløs til kongsgården om kvelden, stokongen ferdig med kniven på tråkka, og tok og skar de tre brederøde remmene av ryggen på ham og strødde pepper og salt i, og såi ormegården med ham.Da det led en stund, ville Askeladden i veien og gjetekongens harer, og det sa han til kallen, han syntes det kunnevære slikt høvelig arbeid for ham å fare i skog og mark ogbortetter jordbærbråtene og reke etter en flokk harer, og liggeog sove og late seg i solbakkene stundomtil.Kallen mente at det nok kunne være arbeid som høvde bedre forham; gikk det ikke verre, så gikk det visst ikke bedre med hamenn det hadde gått med brødrene hans; den som skulle gjetekongens harer, fikk ikke dra seg som en daustokk med blyladderpå, eller som en lus på en tjærekost; og når de tok til å skjenei solbakkene, ble det minst likså ille som å fange lopper medvotter på; den som skulle slippe fra det med hel rygg, fikk væremer enn leug og lett, og fly måtte han verre enn et tørt skinnog en fugleving.Ja, det fikk ikke hjelpe, sa Espen Askeladd; han ville tilkongsgården og tjene kongen, for noen ringere mann ville hanikke tjene, sa han, og harene skulle han nok gjete, de kunne velikke være stort verre enn geita og kalven. Så tok Askeladdenskreppen på nakken og labbet nedover bakken.Da han hadde gått langt og lenger enn langt, så han tok til åbli riktig sulten, kom han til den gamle kjerringa som sto mednesen i vedkubben og rykket og slet og ville løs."God dag, gamlemor," sa Askeladden; "står du her og brynernesa di, din stakkars krok du er?" sa han."Nå har ingen kalt meg mor på hundre år," sa kjerringa; "menkom nå og hjelp meg løs, og gi meg så litt å leve av, for jeghar ikke hatt mat i munnen i all den tiden; så skal jeg gjøredeg et morsstykke igjen," sa hun.Ja, han syntes nok hun skulle trenge til både mat og drikkeda, sa Espen Askeladd.Så kløvde han kubben for henne, så hun fikk ut nesen avvedsprunga, og satte seg til å ete og delte med henne, ogkjerringa hadde god mathug, det kan en nok vite, så hun ble vedbrorparten av nisten.Da de var ferdige med det, ga hun Askeladden en pipe, som varslik at når han blåste i den ene enden, så spredde det seg tilalle kanter, det som han ville ha bort, og når han blåste i denandre, så sanket det seg i hop igjen; og om pipa ble borte ellerkom fra ham, så fikk han den igjen, bare han ønsket den tilbake."Det var mye til pipe," tenkte Espen Askeladd.Da han kom til kongsgården, tok de ham til gjeter med éngang, det var ikke vondt om tjeneste der, og kost og lønn skullehan ha, og var han kar til å gjæte kongens harer så ingen kombort, skulle han kanskje få kongsdatteren også; men kom det bortnoen av dem, om det så ikke var mer enn en hareunge, skulle deskjære tre røde remmer av ryggen hans, og kongen var så sikkerpå det at han gikk bort og brynte kniven med det samme.Det skulle være en smal sak å gjete disse harene, mente EspenAskeladd; for når de gikk ut, var de mest så tamme som ensaueflokk. Og så lenge han var i fegata og i heimehagen, haddehan dem også i flokk og følge, men da de kom opp under skogåsen,og det led til middag, så solen tok til å brenne og skinne, ibråter og lier, tok de på å skjerpe og skjene bort mellom allehaugene."Eia mei da! hei, vil du gå!" skrek Espen Askeladd og blåstei den ene enden av pipa, så de fór til alle verdens kanter, ogborte var de. Men da han kom fram på en gammel kølabonn, såblåste han i den andre enden på pipa, og før han visste ordet avdet, var harene der og sto i rad og rekke, så han kunne se demover som en tropp soldater på en ekserserplass. "Det var mye tilpipe," tenkte Espen Askeladd. Så la han seg til å sove borti ensolbakke, og harene skjente og skjøtte seg selv til kveldstid;så blåste han dem sammen igjen, og kom fram til kongsgården meddem som med en saueflokk.Kongen og dronningen, og prinsessen med, de sto i svalen ogundres på hva dette var for en kar, som gjette harene så han komhjem med dem igjen, og kongen talte og talte dem, og pekte medfingeren og talte dem igjen, men det var ikke borte så mye somen hareunge engang. "Det var gutt det!" sa prinsessen.Neste dagen fór han til skogs og skulle gjete igjen. Men somhan lå og latet seg i en jordbærbråte, sendte de stuepiken ikongsgården bort til ham; hun skulle se til å få greie påhvordan det gikk til at han var kar for å gjete kongens harer såvel.Ja, han tok fram pipa og viste henne, og så blåste han i denene enden, så de fór som en vind bort over alle hauger og åser,og så blåste han i den andre, så de kom travende hjem på bråtenog sto på rekke og rad igjen.Det var en artig pipe, syntes stuepiken; hun skulle gjerne gihundre daler for den, om han ville selge den, sa hun."Ja, det er mye til pipe," sa Espen Askeladd; for penger varden ikke til fals, men ville hun gi ham de hundre dalerne og enkyss for hver daler, så skulle hun få den, sa han.Ja da, det skulle hun gjerne gjøre; hun skulle gjerne gi hamto for hver daler, og takk til.Så fikk hun pipa. Men da hun kom fram til kongsgården, varpipa vekk, for Espen Askeladd hadde ønsket den til seg igjen, ogda det led til kvelds, kom han hjem med harene sine som med enannen saueflokk, og alt det kongen talte og pekte, så hjalp detikke, det manglet ikke et hår.Den tredje dagen han gjette, sendte de prinsessen i veien,for at hun skulle få fra ham pipa. Hun gjorde seg blid som enlerke, og så bød hun ham to hundre daler, om han ville selgehenne pipa og si henne hvordan hun skulle bære seg at for å fåden vel hjem med seg."Ja, det er mye til pipe," sa Espen Askeladd; og den var ikketil fals, sa han; men det var det samme, han fikk gjøre det forhennes skyld, ville hun gi ham to hundre daler og en kyss påkjøpet for hver daler, så skulle hun få pipa, og ville hun blived den, fikk hun passe vel på den, det var hennes sak det.Det var høy pris på den harepipa, syntes prinsessen, og hunkvidde seg liksom for å gi ham kyssene; men siden det var iskogen, så ingen så eller hørte det, så fikk det skure, for pipamåtte hun ha, sa hun. Og da Espen Askeladd hadde fått det hanskulle ha, så fikk hun pipa, og hun gikk og holdt og klemte påden hele veien; men da hun kom til kongsgården og skulle viseden fram, var den borte mellom fingrene på henne.Neste dag ville dronningen selv i veien og få fra ham pipa,og hun mente nok hun skulle få den med seg hjem også.Hun var mer knipen på skillingen hun, og bød ikke mer ennfemti daler, men hun måtte legge på så det ble tre hundre.Askeladden sa det var mye til pipe, og det var rent skambud, menfor hennes skyld fikk det være det samme; ville hun gi ham trehundre daler og en smellkyss på kjøpet for hver daler, så fikkhun ha den. Det fikk han velmålt, for på det slaget var hun ikkeså pruten.Da hun hadde fått pipa, både bandt hun den fast og gjemte denvel attpå; men det gikk ikke henne det granne bedre enn deandre, for da hun skulle ta den fram, var pipa borte, og omkvelden kom Espen Askeladd drivende med kongens harer som med entam saueflokk."Det var skrap alt i hop," sa kongen; "jeg får nok i veiensjøl, skal vi få fra 'n denne skarvepipa; det blir nok ikkeannen råd, kan jeg skjønne." Og da Espen Askeladd var kommet veltil skogs med harene den neste dagen, så strøk kongen etter ogfant ham i den samme solbakken der kvinnfolkene hadde vært ikastelag med ham.Ja, de var fine venner og vel forlikt, og Espen viste hampipa og blåste både i den ene og i den andre enden på den, ogkongen syntes det var en artig pipe, og ville endelig kjøpe den,om han så skulle gi tusen daler for pipa."Ja, det er mye til pipe det," sa Espen Askeladd, "men forpenger er den ikke til fals," sa han; "men ser du den hvitehoppa der, som går nedi myra bakved den store furua?" sa han ogpekte bort i skogen."Ja, det er min egen hest, det er Kvita det," sa kongen; denvar han god for å kjenne selv."Ja, vil du gi meg tusen daler og kysse Kvita, så skal du fåpipa mi.""Er den ikke til fals for noen annen pris?" sa kongen."Nei, den er ikke det," sa Espen."Ja, men jeg får vel lov å legge silkelommetørkleet mittimellom?" sa kongen.Det kunne han få lov til, og så fikk han pipa og la den ipengepungen sin, og den stakk han i lommen og knappet klaffenvel til, og så strøk han avsted hjemover; men da han kom tilkongsgården og ville ta fram pipa, var det ikke likere med hamenn med kvinnfolkene, han hadde ikke mer pipe han enn de hadde;og Espen Askeladd kom drivende hjem med hareflokken, og detmanglet ikke et hår.Kongen var både hatsk og harm, for det Askeladden haddenarret dem alle sammen og snytt ham for pipa også, og nå skullehan miste livet, det var ikke noe å spørre om; og dronningen sadet samme, det var best å rette slik en fark på fersk gjerning.Espen mente det, at det hverken var rett eller riktig, forhan hadde ikke gjort annet enn det de hadde sagt han skullegjøre, og så hadde han verget ryggen og livet sitt så godt hankunne.Så sa kongen at det fikk være det samme: var han god for åjuge det store bryggekaret så fullt at det rant over, så skullehan frelse livet.Det var hverken noe langt eller vanskelig arbeid det, dettrodde han seg vel til, sa Espen Askeladd. Og så tok han på åfortelle hvordan det hadde gått med ham fra førsten av; hanfortalte om kjerringa med nesen i vedkubben, og rett som detvar, så sa han: "jeg må noe juge i hop, skal karet bli fullt";så talte han om pipa han fikk, og om stuepiken, som kom til hamog ville kjøpe den for hundre daler, og om alle kyssene hunmåtte gi attpå borte i skogbakken; og så talte han omprinsessen, hvordan hun kom til ham og kysset ham så vel forpipa, for det ingen så eller hørte det, borte i skogen - "jeg månoe juge i hop, skal karet bli fullt," sa Espen Askeladd; såtalte han om dronningen, hvor nøye hun var på skillingen, oghvor flongs hun var med smellkyss - "jeg må noe juge i hop, skalkaret bli fullt," sa Espen Askeladden."Nå synes jeg det er temmelig fullt, jeg," sa kongen."Å inte," sa dronningen.Så tok han på å tale om at kongen kom til ham, og om denkvite hoppa som gikk nedi myra - og dersom han ville ha pipa, såfikk han - så fikk han -"ja, med forlov, jeg må noe juge i hop,skal karet bli fullt," sa Espen Askeladd."Holdt, holdt, det er fullt, gutt!" skrek kongen; "ser duikke at det flømmer over!"Så syntes kongen og dronningen at det var best han fikkprinsessen og halve riket; det var ingen råd for det."Det var mye til pipe det!" sa Espen Askeladd.