"God dag, mann!" - "Økseskaft"Det var en gang en ferjemann som var så tunghørt at han hverkenkunne høre eller samle det noen sa til ham. Han hadde enkjerring og to sønner og en datter, og de brydde seg ikke ommannen, men levde lystig og vel, så lenge det var noe å leve av,og siden tok de på borg hos gjestgiveren og holdt bedt lag ogkastut hver dag.Da ingen ville borge dem lenger, skulle lensmannen komme ogpante for det de hadde borget og ødt bort; så reiste kjerringaog barna til skyldfolkene hennes og lot den tunghørte mannen bliigjen alene og ta imot lensmannen og lensmannsdrengen.Mannen gikk der og stullet og stelte, og undres på hvalensmannen ville spørre etter, og hva han skulle si når han kom."Jeg kan ta meg til å emne til noe," sa han ved seg selv, "såspør han meg om det. Jeg får gi meg til å telgje på etøkseskaft.Så spør han meg hva det skal bli; så sier jeg:"Økseskaft."Så spør han meg hvor langt det skal være; så sier jeg:"Opp under denne kvisten."Så spør han meg hvor ferja er henne; så sier jeg:"Jeg skulle tjærebre henne; hu ligger nedpå stranda og ersprukken i begge ender."Så spør han: "Hvor er den grå merra di henne?" Så sier jeg:"Hu står på stallen følldiger."Så spør han: "Hvor er feet og sommerfjøset ditt henne?" Såsier jeg:"Det er ikke langt unna; når du kommer opp bakken, så er duder straks."Dette synes han var godt og vel overlagt.Da det led om en stund, kom lensmannen, han var sikker nok;men drengen hans hadde gått en annen vei om gjestgiveren, og dersatt han og drakk enda. "God dag, mann!" sa han."Økseskaft," sa ferjemannen."Jaså - -" sa lensmannen. "Hvor langt er det tilgjestgiveren?" spurte han."Opp under denne kvisten," sa mannen og pekte et stykke opppå økseskaftemnet.Lensmannen ristet på hodet og glante stort på ham."Hvor er kjerringa di, mann?" sa han."Jeg skulle tjærebre henne," sa ferjemannen, "for hu liggerpå stranda og er sprukken i begge ender.""Hvor er datter di?""Å, hu står på stallen og er følldiger," sa mannen; hansyntes han svarte både godt og vel for seg."Å reis du til -, din tull du er!" sa lensmannen."Ja, det er ikke langt unna; når du kommer opp bakken, så erdu der straks," sa mannen.