En badegjest i Eidsvoll har ikke meget å ta seg til utenom det åskaffe seg den tilbørlige mosjon. Allerede den neste dag søktejeg derfor Per graver på Store Finstad, en god fjerdingveisønnenfor elven. I dette uordentlige redet av sammenstuvedeuthusbygninger og våningshus fant jeg omsider huset der hanbodde. I stuen var der ingen, men i et skummelt kammers satt engammel kjerring på en krakk og spant. Jeg kom med noen spørsmål;på det første fikk jeg ikke annet svar enn et målende blikk, detandre og tredje ble besvart med et "Hæ?". Da jeg endelig forfjerde gang spurte om hun kunne si meg hvor Per graver var,svarte hun: "Å, det er vel en god fjerding til Graven ennå." -"Nei, Per graver," skrek jeg. "Ja, Graven ligger østover, hanfår gå dalen fram, så kommer han dit." Siden fikk jeg vite atneste gård hette Graven."Hu bestemor er tunghørt," sa en røst fra en dunkel krok,hvor det nu begynte å lysne. Det var en jentunge med en mindreunge på armen."Kan du si meg hvor jeg skal finne Per graver?" spurte jeghenne."Han er inte hime," svarte hun."Vet du ikke hvor han er?""Han er vel på Styri hos a moster.""Hvor ligger Styri henne?""På østsia.""Er det langt dit?" spurte jeg."Je veit inte.""Er ingen annen hjemme?""Nei, dem er til bryllups.""Enn i neste stue?""Je veit inte."I neste stue fikk jeg imidlertid vite det jeg trengte. Dervar ikke annet for meg å gjøre enn å dra over til Styri. Utenfori svalen fant jeg den omtalte moster i skikkelse av en lang,tørr, middelaldrende kone med det grå håret strøket opp under ensort lue. Med en viss vennlighet kom hun meg i møte og sa: "Hanfå være så god å gå inn."Nokså forsagt over den motgang jeg allerede hadde hatt,spurte jeg om ikke Per graver skulle være her."Han skulle kanskje bestille grav for noen?" spurte hun."Nei, ikke det; jeg har hørt at han skal kunne så mange gamleeventyr og historier, og jeg hadde lyst til å høre noen av dem,"sa jeg."Ja så da! Ja, hadde Gamle-Anders, far hans Per, vært her, så- det var mann som kunne fortelle! Når han begynte, så blei detmest aldri ende på.""Herregud, kan du ikke få fatt i Gamle-Anders for meg?""Ja, det veit jeg visst! Gamle-Anders er død for to år sia!Han Per kan nok noen han og; men det er ikke så godt å få han påtravet; han er litt vrang med det, må vite! Nei, Gamle-Anders,han kunne historier! En behøvde ikke å be han dessmer! Men nå erdet just to år sia til mikkelsmess.""Det kan jo ikke hjelpe meg stort," avbrøt jeg, ergerlig overat den lovpriste Anders ikke levde. "Er ikke Per her?""Jaggu var han her også, det er sant det, men han skulle framtil klokkeren. Han treffer ham visst hos klokkeren; og er hanikke der, så er han visst i Bakken, eller i prestegården, dersomhan ikke er inne på kjerkegården og graver ei grav, for gamlemor Habberstad er død."Nu var det nesten forbi med min tålmodighet; men da altsyntes å tyde på at man måtte ha mer enn alminnelig av dennegave like overfor Per graver, så besluttet jeg å spare den sisterest. Jeg prøvde å komme avsted. Men nu hadde konen tatt et ikkemeget gjennomsiktig glass frem av skjenken og skjenket en dramfinkel, som hun sammen med et stykke kandissukker presentertemeg på en tallerken mens hun tapte seg i en mangfoldighet avutrop om hvor makeløs Gamle-Anders hadde vært til å fortelle."Han Per er ganske visst hos klokkeren, og er han ikke der,så er han i Bakken eller prestegården, dersom han ikke er påkjerkegården," ropte hun ennu efter meg, da jeg gikk ut gjennomgrinden. Det lød som hån; for disse stedene hadde jeg nettoppgått fra eller forbi.Jeg besluttet imidlertid å søke ham først på det sistestedet, det som efter hennes mening var det minst sannsynlige.Det var en av disse kolde, triste sommerdager da jeg gikkbortover til kirken gjennom prestegårdshavens mørke alléer.Regnet hadde holdt opp, men ved hvert vindstøt drysset detraslende ned imellom bladene fra trærnes kroner. Tåken og skyenedrev lavt mellom toppene. Matt og grålig falt lyset overkirkegårdens graver og enkle minner; vindens sukk lød mellomgrenene, og ingen fugl sang bak løvet. En forutanelse om høstensyntes alt ågjennombeve denne stille, ensomme egn, hvor barekirken sto som en trøster og pekte mot himmelen med tårn ogspir.Fra det fjerneste hjørne på kirkegården hørte jeg klangen avspaden. Graveren sto og grov nede i en grav. På en tue tett vedsto klokkerens store prektige geitebukk, som jeg kjente godt fratidligere besøk, med skjegg og horn og spiste gress. Jeg blestående en stund og betrakte graveren. Han var en aldrende mann,men man kunne ikke si at han var noen vakker gammel mann. Hanskall syntes ikke å ha hatt noen mildende eller forsonendeinnflytelse på hans sinn; for han så ut i verden med et bistertblikk og et hypokondrisk ansikt. Jeg syntes det var noe kjentved dette fysiognomiet; jeg lette efter det i hukommelsen, ogfant det omsider igjen hos en stedig hest jeg engang hadde værtplaget med. Da han et øyeblikk stanset i arbeidet for å hvile,så han opp, og han fikk øye på meg, som hittil hadde stått derubemerket."Godafter, graver," sa jeg.Han målte meg fra øverst til nederst, spyttet i nevene, ogtok fatt på arbeidet igjen."Det er tungt arbeid du har i dette våte været," fortsattejeg utfortrødent."Det er ikke lettere i solskinn," svarte han med et eddiksurtgrin, og ble ved å grave."Hvem graver du denne graven for?" spurte jeg, i det håp atdet kanskje kunne utspille seg en samtale av dette spørsmål."For fanden og kjerka," svarte graveren. Dette måtte jeg beom en forklaring på."Fanden tar sjela og kjerka får pengene," svarte han."Ikke slik; jeg mente, hvem skal ligge i graven?""Ei dau kjerring," svarte graveren.Dermed var broen kastet av. Jeg innså at dette kunne ikkeføre til noe ønskelig resultat. Utålmodig over regnet, som igjenbegynte å ruske, og ergerlig over min efter all sannsynlighetmislykkede ekspedisjon fortalte jeg graveren at jeg hadde søktham for å få høre eventyr og historier fra gamle tider; sa athan saktens ikke skulle fortelle meg dem for ingenting, at detendog måtte glede ham å kunne fortelle dem for en person sommeg, som trodde på slikt, hva folk i alminnelighet ikke gjorde ivåre dager, osv.Under denne talen så graveren av og til på meg med sittstedige hesteblikk, som kullkastet alle mine forhåpninger."Enten folk trur det jeg forteller, eller de ikke trur det,er jeg like glad," sa han. "Men det jeg har hørt og det jegveit, det veit jeg, og jeg vil ikke være narr for noen og sitteog fortelle som ei rørkjerring. Om det så var for kongen sjøl,"tilføyde han til ytterligere bekreftelse.Jeg var allerede i ferd med å gå, da han igjen stanset,halvveis vendt fra meg. Efter å ha skjøvet hatten bort på detene øret, begynte han å lete først i den ene, så i den andrevestelommen; men han lot ikke til å finne hva han søkte; foransiktet ble synlig lengre, især efter at han hadde anstillet enny fruktesløs ransakelse av begge de angjeldende lommer.Jeg skjønte straks at hans tobakk var sloppet opp, og tenktefornøyd: nu er turen kommet til meg. I botaniserkassen hadde jegen av Tidemands så meget efterspurte kvartruller, og idet jeglot som jeg grep efter lommetørkleet laget jeg det ved et liteknep slik at bemeldte kvartrull falt ned like på randen av dengrav han sto i. Ganske rolig bøyde jeg meg ned efter den, menunnlot ikke å bemerke det solglimt som gikk over graverensansikt ved dette syn. Liksom i tanker viklet jeg den opp, lokketpå min hornede venn, som sto på graven, tett ved, og lot denbite et stort stykke av rullen."Hvor langt er det til Tønsaker?" spurte jeg.Graveren mumlet noe om å misbruke Guds gaver, men svarte doghøfligere enn før, at det var som en halv fjerding på den andresiden av sundet."Og til gullverket?" spurte jeg."Ei mil," sa graveren. "Men hvor kommer den karen fra da, medforlov om jeg tør spørre?" tilføyde han med det pussigsteuttrykk i ansiktet."Sist kommer jeg fra Store Finstad, hvor jeg spurte efter Pergraver," svarte jeg, og la rullen i kassen igjen, efter å hagitt geitebukken enda et stykke. På denne fulgte ikke noe svar,men Per graver ga seg til å grave med megen iver. Foruten jordog sten kastet han halvråtne tresplinter og smuldrende ben oppmed spaden. Blant benene som rullet bort til mine føtter, var etkvinnelig kranium av en så skjønn og fullendt form at Reziusville ha ansett det for et ideal av den skandinaviske typus. Jegtok det opp og betraktet det oppmerksomt."Det var inga gammal kjerring som eide den skallen," begyntegraveren igjen."Det ser jeg," svarte jeg."Det var ei gardmannskone her av bygda, og hun var både i aktog ære," bemerket han videre."Ja så."Var graveren blitt seg lik i sin vrantenhet, ville han utentvil ha tidd, men en rull tobakk, om enda bare i håpet, har envidunderlig innflytelse på gemyttet."Inna krank, uta blank," vedble han ufortrødent.Intet svar fra min side."Men det var en deilig fin tobakk, den De har der iblikkesken.""Det syntes denne knekten her også," svarte jeg, idet jeglokket på bukken og gjorde mine til å gi den mer tobakk."Nei, hadde han Gamle-Anders, far min levd," sa Per graverhurtig, idet han med et oppkastet ben søkte å hindre sinlykkelige medbeiler i å bli delaktig i de goder jeg tiltenkteden, "han kunne historier. Det jeg kan, er ikke stort.""Nu, jeg skjønner jo nok at du også vil ha et stykke tobakk,Per graver. Se der har du alt det bukken har levnet. Hadde duvært villigere før, så hadde du fått hele rullen. Men fortellmeg nu noe.""Jeg får vel det da, for jeg kan skjønne I er en skikkeligfyr og ingen apefant," svarte graveren, mens han samlet sineredskaper og steg opp av graven. "Forbanna udyr!" ropte hanharmfull og slo efter geitebukken; "slike bukker er de størsteskadedyr som tenkes kan; de burde slås i hjel, så mange som deer."Efter disse lettende hjerteutgytelser satte han seg på engravsten og begynte å fortelle."I er ikke den første som jeg forteller dette," tok han tilorde. "Vil I tru det, så kan I, og trur I det ikke, så kan detvære for det som det er. Men det var en bondemann i bygda her.Han hadde hørt, at trollkjerringene skulle holde slik leik ogslikt spell i kjerka om høgtidskveldene. Det trudde han ikke,men han syntes han kunne ha lyst til å se om det var sant, og såhadde han moro av å se hvem som var trollkjerringer i bygda. Ja,om påskekvelden så satte han seg inn på likbåra i kjerkesvala,og rett som det var, så kom det et heilt følge, og foran demgikk en stor svart hund. Da de kom til kjerkedøra, satte hundenseg på bakbeina og krafsa på døra, så sprang den opp, enda denvar låst."Såg du det?" sa ei kjerring, som gikk nærmest etter hunden,til ei anna ei, og det var henne her," tilføyde graveren, idethan viste på hjerneskallen."Nei, det hadde jeg ikke trudd, enda du sa det," svarte denandre, som gikk ved sida av henne, og det var også ei bra koneav bygda her. Etter dem kom der nå så mange at han nesten ikkehadde tall på dem. Men han kjente dem alle sammen, og han haddeikke trudd at det var så mange trollkjerringer over heileRomerike, som han fekk se at der var i Eidsvoll prestegjeldaleine. De hoppa og de dansa, og de gjorde alle de bespotteligeting, som noen kunne falle på, både på prekestol og på alter. Dade ikke visste noe anna å finne på, så trolla de ei ku opp itårnet og lot den ake utover trappene med alle fire beina iværet. Kua syntes han han skulle kjenne, han trudde den hørtetil i Prestbakken, og da trollkjerringene hadde gjort fra seg ogallting var forbi i kjerka, så gikk han bort i Prestbakken. Dahan kom inn i fjøset der, sto kua og skalv, og så svett var den,at skummet dreiv av den.Men så var det en gang lenge baketter, der var et bryllup, ogi det bryllupet var han kjøkemester den samme mannen som haddesett alt dette om påskekvelden. Og der var også den kjerringasom hadde gått foran i trollkjerringstimet. Da de skulle tilbords, ville de ha henne til å sette seg inntil bordet først,for det var sånn ei bra kone, må vite. Men hun skulle nå være såunnselig og gjorde seg så kostbar at det ikke var noen måte meddet. Kjøkemesteren ba og nødde henne til å sette seg inntilbordet, men til sist blei han kjei av dette og så sa han ganskesakte til henne:"Gå du først du, du er vant til det, skal jeg tru. Sist jegsåg deg om påskekvelden, var du ikke så blyg, da var du denførste i dansen med han Gamle-Erik både på alter og prekestol."Da falt hun i svime, og sia den tid hadde hun ikke enhelsedag."Graveren tidde stille, og ansiktet hans fikk igjen sitt sure,tverre uttrykk; men jeg ble ved å spørre og fritte ham omtrollkjerringer, deres reiser og hendelser, så lenge til jegfikk ham til å gi det løfte at han skulle fortelle meg alt dethan visste om slikt."Der var noen skyttere," begynte han igjen, "som var påfugleleik ei påskenatt. Rett som de satt i skytterhytta, så igrålysinga om morgenen, fekk de høre slik sus og brus oppiværet, og de trudde nesten det var en heil skokk storfugl somkom og ville slå ned på myra. Men det var fanden til fugler det.Da de kom fram over skogtoppene, så var det en flokktrollkjerringer, som hadde vært på påskeleik. De kom ridende pålimer og skuffer og møkkgreip, på bukker og geiter og deurimeligste ting som tenkes kunne. Da de var tett ved, kjenteskytterne ei kjerring, for hun var grannekjerringa til den eneav dem."Maren Myra," skreik han. Så falt hun ned i ei furu og brautav det ene lårbeinet; for når en kjenner dem og roper navnet pådem, så må de ned, om de er aldri så høgt. De tok henne opp ogsatte henne til lensmannen, og til sist blei det så at hunskulle brennes levendes. Men før de fikk henne opp påvedstabelen, ba hun de ville ta tørkleet fra øynene hennes litt.Ja, det skulle de gjøre; men først vendte de henne så at hunikke kunne se imot åker og eng, men langt bort i åsen. Og derhvor hun hadde sett med øynene sine blei skogen svidd, så denvar ganske svart.Men etter den kjerringa var der ei dotter, og henne satte detil en prest oppi Gudbrandsdalen. Hun kunne vel være ni årgammal, men hun var slem og full av trollkjerringnykker. En gangsa presten at hun skulle ta noen fliser som lå på gården, ogbære dem inn i kjøkkenet."Pytt, jeg kan nok få dem inn, om jeg ikke skal bære dem," sahun."Ja så," sa presten, "la meg se på det."Ja, straks så gjorde hun en vind, så flisene flaug like inn ikjøkkenet. Presten spurte om hun kunne gjøre mer. Ja, det kunnehun. Hun kunne mjølke, sa hun, men hun ville nødig gjøre det,for det var til skade for krøttera. Presten ba henne, men hunville nødig; til sist skulle hun til å gjøre det likevel. Såsatt hun en telgjekniv i veggen og ei kolle under den, og strakshun rørte ved kniven, sprita mjølka ned i kolla. Da hun haddemjølka ei stund, ville hun holde opp."Å nei, melk du, mitt barn," sa presten.Nei, hun ville ikke; men presten snakka så lenge for henne,til hun begynte igjen."Nå må jeg holde opp," sa hun litt etter, "for ellers kommerdet bare blod.""Å melk du, mitt barn," sa presten, "og bry deg ikke om det."Hun ville ikke, men til sist så ga hun etter og blei ved åmjølke.Om ei stund så sa hun: "Ja, holder jeg ikke opp nå, liggerden beste kua dau på båsen.""Melk du, mitt barn, og bry deg ikke om det," sa presten, forhan ville se hva hun kunne.Hun ville nødig; men presten nødte henne, til hun ga seg ogblei ved åmjølke."Nå falt kua," sa hun, og da de gikk ut i fjøset og sågetter, låg den beste kua som presten åtte, dau på båsen. Såbrente de henne også, liksom de hadde gjort med mora. -Ja, det var ei forargerlig trollkjerring, den jeg fortalteom," fortsatte graveren, "men der var ei som jeg syntes var endaverre, for hun tok mannen sin opp av senga en påskekveld, og reipå ryggen hans like fra Gudbrandsdalen og til Bergens kjerke, ogmens hun var oppi tårnet og holdt påskeleik med de andretrollkjerringene og Gamle-Erik, måtte mannen ligge splitternaken utmed kjerkeveggen og fryse heile natta; og der var sliktet vær med sno og med snøfokk, og mannen blei så reint utmattaat han mest var fra seg sjøl. Da det leid på morrasida, reistehan på seg litt, men han fraus og hakka tenner. I det samme komdet gående en forbi."Men si meg i Guds navn, hvor er jeg?" sa mannen."Nå er du ved Bergens kjerke," svara han, og da han fikk sebukgjorda, som mannen hadde om livet, så kunne han skjønnehvorledes det hang sammen -for trollkjerringene var der både tiljul og påske den tid - og så sa han: "Når hun kommer ut, hun somdu er med, så ta bare bukgjorda og gi henne et dyktig drag overryggen, så rir du heim igjen på henne, ellers står du det ikkeut."Ja, da kjerringa kom ut, gjorde mannen som han hadde sagt; også reid han heim på ryggen hennes, og det radt." -"Hadde hun ikke smurningshornet med?" spurte jeg."Hun akta seg nok for å ta det med, for hun hadde saktenssmurt kroppen, før hun reiste heimefra," sa graveren. "Men sidenI snakker om smurningshorn, så kommer jeg til å huske på noenhistorier som skal være hendt for lang tid sia.""La meg høre," sa jeg."På en gard i Ringebu," fortalte han, "var det eitrollkjerring, som var så fælt slem. Men der var en som vissteom at hun var trollkjerring; han gikk dit og ba om hus enhelgekveld, og det fekk han også."Du får ikke bli redd, om du ser jeg sover med åpne øyer," sahan; "jeg har den vanen, men jeg kan ikke for det."Å nei, det skulle hun ikke bli redd for, sa hun.Rett som det var, så snorka han, og sov så fælt med øyneneåpne, og best han lå såleis, tok kjerringa fram et stortsmørjehorn under en stein i peisen og smurte sopelimen."Her opp og her ned til Jønsås," sa hun og fór av sted oppigjennom pipa til Jønsås, som er et stort seterfjell.Gutten syntes det skulle være løyerlig å komme etter og sehva hun hadde for seg der, for han syntes hun sa: "her opp ogher ned til mønsås." Så tok han hornet under steinene iskorsteinen og smurte ei vedstikke. "Her opp og her ned tilmønsås," sa han, og så fór han opp og ned imellom skorsteinen ogmøningen på huset heile natta, og slo mest i hel seg, fordi hanhadde mishørt. Sia fekk han teneste der, og om kvelden årsdagenetter satt han og gjorde og la seg til å sove på benken, og sågfælt fram for seg med åpne øyer. Rett som det var, tok kjerringafram hornet i skorsteinen og smurte limen, og så fór hun oppigjennom pipa igjen. Gutten la merke til hvor hun gjømte hornet,og da hun vel var reist, så tok han avsted, og de såg aldri merhverken til gutten eller sleden. Den garden, som dette var på,den hette Kjæstad, og Kjæstadhornet er namngjetent den dag i dager. -Men så var der ei kjerring på en gard på Dovre, som også vartrollkjerring. Det var en julekveld. Tjenestejenta hennes holdtpå å vaske et bryggekar. Imens tok kjerringa fram et horn ogsmurte limen, og med det samme fór hun opp igjennom pipa. Jentasyntes det var fælt til kunst, og tok og smurte litt av smøringapå karet. Så reiste hun også avsted og stanste ikke, før hun komtil Blåkolls. Der møtte de en heil smale med trollkjerringer, ogGamle-Erik sjøl, og han prekte for dem, og da de hadde gjort fraseg, skulle han se dem over, om de hadde møtt alle. Så fekk hanse denne jenta, som satt i bryggekaret; henne kjente han ikke,for hun hadde ikke skrevet seg inn hos ham. Og så spurte hankjerringa, som hun var med, om hun ville skrive seg inn.Kjerringa meinte det. Gamle-Erik ga da jenta boka og ba henneskrive i den; han meinte, hun skulle skrive navnet sitt. Men hunskreiv det som skolebarna på landet pleier skrive, når de prøverpenner: "Den som meg føder, det er Gud, i Jesu navn," derforfikk hun beholde den, for Gamle-Erik var ikke kar til å ta denigjen. Men da blei det larm og styr på fjellet, må vite.Trollkjerringene tok pisker og slo på det de hadde å fare på, ogmed det samme satte de avsted bort igjennom vær og vind. Jentaforsømte seg ikke, hun tok også en pisk, slo på bryggekaret ogsatte etter dem. Ensteds var de nede og kvilte på et høgt fjell.Nedafor var der en brei dal med et stort vatn, og på den andresida av den var der et høgt fjell igjen. Da trollkjerringenehadde kvilt ut, slo de på og fór over. Jenta undres på om hunogså skulle komme over. Til sist slo hun på og kom over til denandre sida hun også, og det både godt og vel."Det var fanden til sprang av et bryggekar," sa hun, men meddet samme mista hun boka, og så falt hun ned og kom ikke lenger,fordi hun hadde talt og kalt på han, enda hun ikke varinnskrevet. Resten av vegen måtte hun gå og vasse i snøen, forfriskyss fikk hun ikke lenger, og det var igjen mange mil." -"Det kan være løyerlig nok å reise med trollkjerringene påkosteskaft og bryggekar," sa jeg. "Men det må være slemt iblant,for nordenvinden faller skarp til værs, og en kan knekkenakkebenet, før en vet av det. Da er det bedre vedkirketårnmøtene; der kan man jo få se dem, når man setter seg påen oppskåret gresstorv, er det ikke så, Per graver?""Nei, en skal ikke sitte på en grastorv," sa graverenbelærende; "men en skal stå med en grastorv i været på hverhand, og den skal være oppskåret rangsøles, og salmeboka skal deha på brystet og tre byggkorn i munnen, og det ene korn betyrVårherre, og det andre hans sønn, og det tredje den Helligånd.Og når en lager seg til på den måten, da tør hverken Gamle-Erikeller trollkjerringene yppe seg. Hadde han gjort det, en mannjeg har hørt tale om, hadde han kanskje sloppet bedre fra det.Ja, han slapp fra det likevel på en vis; men det var med nesa ogbegge ørene, som de sier.Denne mannen hadde fått spurt at trollkjerringene holdt slikleik og styr og sånn rumstering i kjerketårnet om helgekveldene.Der syntes han han skulle ha lyst til å være med, og så gikk hanopp om julekvelden og satte seg i en krok. Han hadde nok med segnoe grastorv, men han har vel ikke gjort det riktig, kan jegtru. Rett som det var, så tok de til å komme: Den enetrollkjerringa fauk inn igjennom tårngluggene etter den andre,noen på limer og noen på skuffer, noen på geiter og noen påbukker og alle de underligste ting, som til kunne være. Ogimellom alle disse var ei av grannekjerringene hans; men da hunfekk se han, fór hun bort og stakk veslefingeren inn i nesa hansog holdt han slik, liksom jeg holder en ørret i ganen, utigjennom gluggen."Vil du love at du aldri skal si du har sett meg her, ellersslepper jeg deg," sa hun."Nei, om jeg gjør," sa han, for han var en vrangpeis; "kom ogta imot meg, Fanden!" skreik han i det samme hun slapp, og såkom Fanden kjørendes i en smalslede og sto under og tok imothan, så han ikke skrubba kneskallen engang. Nå skulle Fandenskysse han heim også. Men mannen satt og slo på og huide ogagjerte, så Fanden hadde vondt for å holde seg på meiene; og dade kom tett ved garden hans, så kjørte han imot et vasstrau, såsleden velta og Fanden blei liggende på den ene sida avvasstrauet og han på den andre. Hadde han ikke gjort det, såhadde han ikke sloppet ut av Fandens klør, men nå hadde ikkeFanden mer makt over han."Tvi vøre deg da!" sa Fanden; "hadde jeg tenkt du ville snytemeg, skulle jeg ikke reist så langt for filleskjela di. Da duropte på meg, var jeg tjue mil nordafor Trondhjem og holdt overryggen på ei jente som var i ferd med å vri om halsen på ungensin.""Her sa graveren at nu kunne han ikke minnes fleretrollkjerringhistorier. Men da han var kommet så godt på glid,trodde jeg at jeg burde nytte leiligheten, og spurte om han ikkehadde noe å fortelle om de underjordiske."Hm," sa han, "jeg kan nok ha hørt noe av moster mi kanskje.Da hun var jente, var hun på Modum og tjente hos presten der;Teilmann tror jeg hun kalte han.Det var engang på vårsida, da møkka skulle kjøres ut, sågjorde den presten en stor dovning, for han var en svare manntil å drive jorda, og til den ba han folk både vidt og bredt fraalle bygdas kanter. Så var der en gutt hos en mann, som også varbedt, og han var så urimelig gjestebudskjær. Da husbonden hanssa til han om kvelden at han skulle lage seg til å kjøre tildovnings, så han kunne komme avsted i otta, blei han så glad athan lå og velta seg heile natta og kunne ikke sove. Inga klokkevar der heller, så han kunne vite hva tida leid, og så sto hanopp ved midnattstider og satte hestene for og kjørte tilprestegården. Men der var det ikke oppe ei levende sjel enda, også gikk han omkring og vakserte for tidsfordriv. Best som hangikk kom han inn på kjerkegården, og der vaska han søvnen ogvågen av øynene sine i ei grøft, hvor det sto noe vatn, for dethadde nylig linna, og fra den tid var han synen; men han varhalvsuset også, og de kalte ham en galning. Enten han gikk avteneste eller tente ut året sitt, det skal jeg ikke kunne si,men sia fór han alltid og svevde omkring i bygda, hvor der vargjestebud eller noe på ferde, og baud seg til å jage ut deunderjordiske.En gang skulle det være bryllup på en gard som hettePresterud, og barsel på Komperud på en dag. Da var han reintopprådd, for han visste ikke hvor han skulle gå hen, men tilsist så gikk han til bryllupsgarden.Da han hadde vært der og sett seg om ei stund, tok han fattpå kjøkemesteren."Du passer godt på det du har, du," sa han. "Ser du ikke, atde underjordiske drikker av ølspannet du har satt i kroken der,det minker jo hvert øyeblikk, men får jeg lov å være her, mensbryllupet varer, så skal jeg nok jage dem sin kos.""Ja, du kan nok få være, men hvorledes vil du få dem ut?"spurte kjøkemesteren."Det skal du få se," sa gutten, tok spannet, satte det midtpå gulvet og kritta en stor ring rundt omkring det. "Nå tar duei stor klubbe," sa han til kjøkemesteren, "og når jeg vinkertil deg, så slår du midt inn i ringen; det er det samme hvor jeger henne, men når jeg har fått dem inn i ringen alle sammen, såslår du til alt det du orker."Da han hadde sagt det, tok han til å renne omkring; han fórbåde høgt og lågt, og skyssa og jaga inn imot ringen.Kjøkemesteren kunne nesten ikke stå på beina, slik lo han avalle de gale faktene gutten gjorde, og de trudde mest han vargælen, alle som såg på det. Men da fikk dem se at han ikke varså gælen som de trudde, for da han vinket til kjøkemesteren, ogkjøkemesteren slo til, hørtes et skrik og et hvin gjennom heilehuset; og noen som kom til bryllupsgarden fra Komperud-kanten,fortalte at dem hadde hørt slik sus og brus i lufta, det varliksom en heil flokk hadde snakka i munnen på hverandre: "TilKomperud, til Komperud til barsels! Til Komperud til barsels!"Her endte Per graver sine fortellinger. Han kunne ikke minnesmer i kveld sa han, og ga seg til å jage geitebukken tilklokkeren ut av kirkegården.