Det var en gang et par rike folk som hadde tolv sønner; men denyngste ville ikke være hjemme lenger, da han var blitt voksen;han ville ut og prøve sin lykke i verden. Foreldrene sa desyntes han hadde det godt og vel hjemme, og at han gjerne kunnebli hos dem; men han hadde ingen ro på seg; han ville og hanskulle i veien, og så måtte han da få lov. Da han hadde gått engod stund, kom han til en kongsgård. Der ba han om tjeneste, ogdet fikk han.Kongsdatteren der i landet var tatt inn i fjellet av ettroll, og kongen hadde ikke flere barn; derfor var både han oghele landet i stor sorg, og kongen hadde lovt ut kongsdatterenog halve riket til den som kunne frelse henne; men det var ingensom kunne det, enda det var nok av dem som prøvde på.Da nå gutten hadde vært der et års tid eller så, ville hanhjem igjen og høre til foreldrene sine; men da han kom hjem, varforeldrene døde, og brødrene hadde delt alt de eide og hadde,mellom seg, så det ikke var noe igjen til gutten."Hvem kunne vite at du var til ennå, som har ranglet ogflakket slik omkring?" svarte brødrene. "Men det er det samme:oppe i heiene går det tolv hopper, dem har vi ikke delt ennå, ogvil du ha dem for din del, kan du ta dem."Ja, det var gutten vel nøyd med; han takket til, og la avstedopp i heiene, der de tolv hoppene gikk på havn.Da han kom deropp og fant dem, hadde hver sin sugefole, ogmed den ene hoppen gikk en stor borket folunge; den var i slikthold at det skinte i den."Du er vakker du, vesle folungen min!" sa gutten."Ja, men vil du slå i hjel de andre folungene, så jeg kan fåsuge alle hoppene ett år, skal du se jeg skal bli stor og vakkerda!" sa folen.Ja, det gjorde gutten, han slo i hjel alle tolv folene, oggikk så hjem igjen.Da han så kom igjen neste året og skulle se til folen oghoppene, var han så fet, så fet, at det glinste i huden på den,og så stor var den at gutten med nød kunne komme opp på den; ogalle hoppene hadde fått hver sin folunge igjen."Ja, det er sant at jeg fikk lide for det jeg lot deg sugealle hoppene mine," sa gutten til enåringen; "men nå er du stornok, nå får du være med meg.""Nei, jeg får gå her ett år til," sa folen; "slå i hjel detolv folungene, så kan jeg suge alle hoppene dette året også; såskal du se jeg skal bli stor og vakker til sommeren!"Ja, det gjorde gutten igjen. Og da han kom opp i heiene detandre året og skulle se til folen sin og hoppene sine, haddehver sin folunge på nytt; men borkenfolen var så stor at guttenslett ikke nådde opp, da han ville ta i nakken på den for åkjenne hvor fet den var, og så blank var den at det lyste avden."Stor og vakker var du i fjor, folen min, men i år er du endagildere," sa gutten; "slik hest finnes ikke i kongens gård. Mennå får du være med meg.""Nei," sa borken igjen, "jeg får gå her enda et år. Slå nåbare i hjel de tolv folungene igjen, så jeg kan suge hoppenedette året også, så skal du få se meg til sommeren!"Ja, gutten gjorde det også: han slo i hjel alle folungene, også gikk han hjem igjen.Men da han kom igjen neste året og skulle se til borkenfolenog hoppene, ble han rent fælen. Så stor og grovvoksen hadde hanaldri trodd hest kunne bli; for Borken måtte legge seg ned påalle fire, før gutten kunne ta opp på den; han hadde nok med åkomme opp på den, enda den lå, og så smekkfet var den at detglinste og skinte i den som i et speil.Og denne gangen var ikke Borken uvillig til å følge medgutten. Han satte seg da opp på den, og da han kom ridende hjemtil brødrene sine, slo de hendene i hop og forkorset seg, forslik hest hadde de hverken sett eller hørt tale om."Dersom dere nå vil skaffe meg så god skoning under hesten,og så gild sâl og biksel som gives kan," sa gutten, "så skaldere få alle tolv hoppene mine, slik som de står og går oppe iheiene, og de tolv folungene deres også," - det året hadde ogsåhver hoppe fått sin fole.Det ville brødrene gjerne, og så fikk gutten slik skoningunder hesten, at steinsplintene fløy i luften, når han redbortover fjellheiene, og slik gullsâl og slikt gullbiksel fikkhan, at det lyste og blinket lang vei av det."Nå reiser vi til kongsgården!" sa Grimsborken - det varnavnet dens; "men kom vel i hug å be kongen om godt stallrom oggodt fôr til meg."Ja, det lovte gutten han ikke skulle glemme.Han red av gårde, og en kan nok vite han ikke var lenge om åkomme til kongsgården, slik hest som han hadde.Da han kom der, sto kongen ute på trammen, og han glante ogglodde på ham som kom ridende. "Nei, nei!" sa han, "slik kar ogslik hest har jeg aldri sett i mitt levende liv før." Og dagutten spurte om han kunne få tjeneste i kongsgården, ble kongenså glad at han var ferdig til å danse, der han sto på trammen;det kan vel hende at han skulle få tjeneste."Ja, men godt stallrom og forsvarlig fôr vil jeg ha tilhesten min," sa gutten.Ja, han skulle få vollhøy og havre, så mye Borken ville ha;og alle de andre ridderne måtte ta hestene sine ut av stallen,der skulle Grimsborken stå alene, så den kunne ha riktig godtrom.Men det varte ikke lenge før de andre i kongsgården bleavindsyke på gutten, og de visste ikke alt det vonde de villegjøre ham, når de bare torde. Til sist fant de på å si tilkongen, at han hadde sagt seg god for åfrelse kongsdatteren somtrollet hadde tatt inn i berget for lang tid siden, når han bareville. Straks kalte kongen han fram for seg, og sa at det og detvisste han gutten hadde sagt seg god for, og nå skulle han gjøredet; kunne han, så visste han at kongen hadde lovt ut bådedatteren og halve riket, og det skulle han riktig og redelig få,men kunne han ikke, skulle han drepes. Gutten nektet at hanhadde sagt det; men det hjalp ikke, kongen ville ikke høre pådet øret, og så var det ikke annen råd enn at han måtte si hanfikk vel prøve.Han gikk da ned i stallen, stur og lei seg var han. Så spurteGrimsborken hva han var så sturen for; det fortalte gutten, ogsa han ikke visste hvordan han skulle stelle seg; "for å frelsekongsdatteren, det er vel rent uråd det," sa gutten."Å, det kunne vel la seg gjøre," sa Grimsborken; "jeg skalhjelpe deg. Men vel skodd må du først få meg. Du må forlangtetyve pund jern og tolv pund stål til skoning, og én smed til åsmi og én til å legge under."Ja, det gjorde gutten, og det ble ikke svart nei til det: hanfikk både jernet og stålet og smedene, og så ble Grimsborkenskodd godt og vel, og gutten ut av kongsgården så gyven stoetter.Men da han kom til berget som kongsdatteren var tatt inn i,så gjaldt det å komme opp etter bergveggen og dit han skulle inni fjellet, for berget sto ende opp og ned, så bratt som enstuevegg og så glatt som en glassrute. Første gangen gutten redi veien, kom han nok et stykke opp etter fjellveggen, men sågled Borken med begge framføttene, og de ned igjen, så detdundret i heia. Andre gangen han red, kom han et stykke lengeropp, men så glapp den ene framfoten, og ned bar det, som duskulle hørt et jordskred. Men tredje gangen sa Borken: "Nå fårvi prøve oss!" og så satte han i veien, så steinen sprutethimmels høyt om dem, og så kom de opp; gutten red inn i fulltfirsprang, nappet kongsdatteren opp på sâlknappen, og ut igjen,før trollet kom seg fore så mye som å reise seg -og så varkongsdatteren frelst.Da gutten kom tilbake til kongsgården, var kongen både gladog velnøyd med det at han hadde fått igjen datter si, det kan dunok vite; men hvordan det var eller ikke var, så hadde de andrei kongsgården fått stelt opp kongen, så han var harm på guttenlikevel."Takk skal du ha, for du har frelst datter mi," sa han tilgutten, da han kom inn på slottet med henne; og så ville han gåsin vei."Hun skulle være min, likså vel som din nå, for du er velordstø mann," sa gutten."Ja, ja," sa kongen, "ha henne skal du siden jeg har sagtdet; men først skal du skaffe solen til å skinne inn her ikongsgården." For det var et stort høyt fjell like utenforvinduene, som sto og skygget så solen ikke kunne skinne inn."Det sto nok ikke i akkorden det," svarte gutten; "men dethjelper vel ingen bønn, jeg får vel prøve mitt beste; forkongsdatteren vil jeg ha."Han ned til Borken igjen, og fortalte hva kongen forlangte,og så mente Grimsborken at det vel var råd; men ny skoning måtteførst under ham, og den skulle det tyve pund jern og tolv pundstål til; to smeder måtte det også til, én til å smi og én til ålegge under, så skulle de vel få solen til å skinne ikongsgården. Da gutten forlangte dette, fikk han det med engang; det syntes kongen for skam skyld ikke han kunne nekte ham;og så ble det da lagt ny skoning under Grimsborken, og detskoning som dugde. Gutten satte seg på, og så bar det vel iveien igjen, og for hvert hopp Grimsborken gjorde, sank fjelletfemten alen ned i jorden, og slik holdt de på, til kongen ikkekunne se mere til fjellet.Da gutten kom ned igjen i kongsgården, spurte han kongen omikke kongsdatteren skulle være hans nå heller, for nå visste hanikke annet enn at solen skinte i slottet, sa han. Men så haddede andre i kongsgården stelt opp kongen igjen, og så svarte hanat gutten nok skulle få henne, han hadde aldri annet tenkt, menførst skulle han skaffe henne så gild brudehest, som han haddebrudgomshest. Gutten sa at det hadde kongen aldri talt om før,og nå syntes han at han hadde fortjent kongsdatteren; men kongenble ved sitt, og dersom gutten ikke kunne det, skulle han mistelivet til, sa kongen.Gutten gikk ned i stallen igjen, og sturen og ille ved varhan, det kan du nok vite. Der fortalte han til Grimsborken at nåhadde kongen forlangt at han skulle skaffe kongsdatteren så gildbrudehest som han hadde brudgomshest, ellers skulle han mistelivet; "det blir ugreitt nok, tenker jeg," sa han, "for makendin finnes vel ikke i verden.""Å jo, det er maken til meg," svarte Grimsborken; "men lettblir det ikke å få den; den er i helvete den. Men vi får velprøve. Nå skal du gå opp til kongen og forlange ny skoning undermeg, og til den må det tyve pund jern og tolv pund stål igjen,og to smeder, én til å smi og én til ålegge under, men se veltil at hakene og grevene blir riktig kvasse; og tolv tønner rugog tolv tønner bygg og tolv okseskrotter må vi ha med oss; ogalle tolv oksehudene, med tolv hundre spiker i hver, må du ogsåforlange; alt det må vi ha, og en tjæretønne til, med tolvtønner tjære i."Gutten gikk opp til kongen og forlangte alt Grimsborken haddesagt, og kongen syntes nå igjen det var skam å nekte ham det, også fikk han det alt i hop.Så satte han seg opp på Grimsborken og red av gårde, og dahan så hadde ridd langt, langt bort over berg og heier, spurteBorken: "Hører du noe?""Ja, det suser så fælt oppi luften; jeg mener jeg blir redd,jeg," sa gutten."Det er alle de ville fugler i skogen er, som kommerflygende; de er sendt ut for å stoppe oss," sa Grimsborken. "Menskjær hull på kornsekkene du, så får de så mye å stime med at deglemmer oss."Ja det gjorde gutten, han skar hull på kornsekkene, så byggenog rugen rant utover til alle sider. Så kom alle de ville fugleri skogen var, så tykt at det svartnet for solen; men da de fikkse kornet, så kunne de ikke berge seg, men slo seg ned og tok påå hakke og pikke opp kornet og rugen, og til sist røk de i hopog sloss seg imellom; gutten og Grimsborken gjorde de ikke noe,dem glemte de rent.Nå red gutten igjen både langt og lenge, over berg og daler,over åser og moer; så la Grimsborken til å lye igjen, og såspurte den gutten om han hørte noe nå."Ja, nå hører jeg det braker så stygt i skogen på allekanter; jeg mener jeg blir redd nå," sa gutten."Det er alle de ville dyr i skogen er, det," sa Grimsborken;"de er sendt ut for å stoppe oss. Men kast bare ut de tolvokseskrottene, så har de nok å gjøre med dem, og så glemmer deoss."Ja, gutten kastet ut okseskrottene, og så kom alle de villedyr i skogen, både bjørn og gråbein og løve og alle slags fæledyr; men da de fikk se okseskrottene, rente de i hop og sloss omdem så blodet rant, og gutten og Grimsborken glemte de rent.Så red gutten bortover igjen, det var mange, mange blåner,for med Grimsborken gikk det ikke sent, kan en nok vite. Såknegget Borken."Hører du noe?" sa han."Jo, jeg hører liksom en folunge knegge så grant, langt,langt borte," svarte gutten."Det er nok en voksen folunge det," sa Grimsborken; "dethøres så grant, av det han er så langt fra oss."Så reiste de et godt stykke, en blåne eller vel så det,igjen.Så knegget Grimsborken på nytt. "Hører du noe nå?" sa han."Ja, nå hørte jeg tydelig det knegget som en voksen hest,"svarte gutten."Ja, du får nok høre den én gang enda," sa Grimsborken, "daskal du høre det er mål i den."De reiste en blåne eller vel så det igjen, så kneggetGrimsborken tredje gangen; men før den fikk spurt gutten om hanhørte noe, så knegget det borti heia, så gutten tenkte at bådeberg og fjell skulle revne."Nå er den her," sa Grimsborken. "Skynd deg nå og kast overmeg oksehudene med spikrene i, og tjæretønna kaster du bortetterbakken; klyv så opp i den store grana der. Når den kommer,spruter den varme ut av begge neseborene, og så tar det fatt itjæretønna. Legg så vel merke: dersom luen stiger, så vinnerjeg: men dersom den faller, så taper jeg. Men ser du jeg vinner,så kaster du på bikselet - det må du ta av meg; og så er denspak."Nettopp gutten hadde fått kastet spikerhudene overGrimsborken og tjæretønna bortover bakken og vel var kommet oppi grana, så kom det en hest, så varmen sprutet av den, og såfløy det ild i tjæretønna med det samme; og den og Grimsborkentil å slåss, så steinen danset himmelhøyt. De bet og de slo bådemed framføttene og med bakføttene, og somme tider så gutten pådem, og somme tider så han på tjæretønna, men til sist stegluen; for hvor den andre hesten bet og hvor den slo, så traffden spikerhudene, og så måtte den gi seg. Da gutten så det, varhan ikke sen om å komme ned av treet og få kastet bikselet påden, og da var den så spak at han kunne styrt den med entvinnetråd. Den hesten var også borket, og så lik Grimsborken atingen kunne skille den ene fra den andre.Gutten satte seg opp på den borkete hesten han hadde fanget,og red hjem igjen til kongsgården, og Grimsborken sprang medløs. Da han kom der, sto kongen ute på tunet."Kan du nå si meg hva for en hest jeg har fanget, og hva foren jeg hadde før?" sa gutten. "Kan du ikke det, så mener jegdatter di hører meg til."Kongen gikk og så på begge Borkene, både høyt og lavt, bådefremme og bak, men det var ikke et hår annerledes på den ene ennpå den andre."Nei," sa kongen, "det kan jeg ikke si deg; og siden du harskaffet datter mi så gild brudehest, skal du ha henne. Men ettmå vi prøve først: om det er så laga. Nå skal først hun gjemmeseg to ganger," sa han, "og siden skal du gjemme deg to ganger;dersom du kan finne henne de gangene hun har gjemt seg, men ikkehun finner deg i gjemmestedet ditt, så er det så laga, og såskal du ha kongsdatteren.""Det står nå ikke i akkorden, det heller," sa gutten; "men vifår vel prøve, siden det så skal være," og så skullekongsdatteren til å gjemme seg først.Hun skapte seg til en and, og lå og svømte på vannet som vartett utenfor kongsgården. Men gutten gikk bare ned i stallen ogspurte Grimsborken hvor hun hadde gjort av seg. "Å du trengerbare ta børsa di og gå ned til dammen og sikte på den anda somligger og svømmer der," sa Grimsborken, "så kommer hun nok framigjen."Gutten nappet børsa og la ned til vannet, han. "Jeg vil nokklemme på denne anda, jeg," sa han, og ga seg til å sikte påden."Nei, nei, kjære vene, skyt ikke! det er meg," sakongsdatteren. Så hadde han funnet henne den gangen.Andre gangen skapte hun seg til et brød, og la seg på bordetmellom fire andre; og så lik var hun de andre brødene, at ingenkunne skille dem fra hverandre. Men gutten gikk ned i stallentil Grimsborken igjen, og sa at nå hadde kongsdatteren gjemtseg, og han visste slett ikke hvor det var blitt av henne. "Å,ta bare og bryn en dyktig brødkniv, og lat som du vil skjæretvert igjennom det tredje brødet fra venstre hånd, av de fembrødene som ligger på kjøkkenbordet i kongsgården, så kommer hunnok fram igjen," sa Grimsborken.Ja, gutten opp i kjøkkenet og til å bryne den størstebrødkniven han kunne finne, grep så det tredje brødet fravenstre hånd og satte kniven på det, som han ville skjære dettvert igjennom."Jeg vil ha meg en skalk av dette brødet," sa han."Nei, kjære vene, skjær ikke! Det er meg!" sa kongsdatterenigjen, og så hadde han funnet henne andre gangen også.Så skulle han til å gjemme seg; men ham sa Grimsborken så velfore at han ikke var god å finne igjen. Først skapte han seg tilen klegg og gjemte seg i det venstre neseboret til Grimsborken;kongsdatteren gikk og lette og snuste allesteds, både høyt oglavt, og så ville hun opp i spiltauet til Grimsborken også; menhan til å bite og slå om seg, så hun ikke torde våge seg til, også kunne hun ikke finne ham."Ja, siden jeg ikke kan finne deg, så får du komme fram igjenav deg selv," sa hun, og straks sto gutten der på stallgulvet.Andre gangen sa Grimsborken igjen hva han skulle gjøre segtil, og den gang skapte han seg til en jordklump og satte segmellom hoven og skoen på den venstre framfoten til Borken;kongsdatteren gikk og lette og lette igjen, både ute og inne, ogtil sist kom hun da i stallen og ville opp i spiltauet tilGrimsborken. Ja, denne gangen lot han henne komme opp til seg;og hun snuste både høyt og lavt; men under hovene kunne hun ikkekomme, han sto for fast på benene til det, Grimsborken; og såkunne hun ikke finne gutten."Ja, så får du komme fram igjen av deg selv da, siden jegikke kan finne deg," sa kongsdatteren, og i det samme sto guttenved siden av henne på stallgulvet."Ja, nå er du mi," sa gutten til kongsdatteren, "for nå kandu se det er så laga," sa han til kongen."Ja, er det så laga, så får det så bli," sa kongen.Det ble laget til bryllup både vel og snart, og gutten satteseg på Grimsborken, og kongsdatteren på maken hans; så du kannok vite de ikke var lenge om kirkeveien.