Det var engang grisen var lei av levemåten sin, og så fikk hanfor seg at han skulle til tings og få dom for en annen levemåte- han fikk friste lykken han som andre, enten det ble til dettynne eller det tykke."Hva er det du har å klage over?" spurte skriveren."Å jeg er så lei av levemåten min, far," sa grisen. "Hestenfår havre, og kua får meldrikke, og så ligger de tørt og godt ibås og spiltau attpå. Og jeg får ikke annet enn skuler ogskyllevann; om dagen vasser jeg i søle, og om natten ligger jegog ruller meg i lort og våt halm. Er det rett og rettferdighet islikt, skriver?" spurte han.Nei, det syntes skriveren kunne være noe i, og så lette han ibøkene sine, og ga ham dom for en annen levemåte: "Det er uliktdu skal ha det så mye strengere," sa han; "fra nå av skal du fåhvete og erter, og sove i silkeseng."Ja, grisen takket, og var så glad at han visste hverken natteller dag. Og hele hjemveien gikk han og mullet og smågryntet:"Hvete og erter, og ligge i silkeseng! Hvete og erter, og liggei silkeseng! Hvete og erter, og ligge i silkeseng!"Veien gikk mellom noen skograbber, og oppi et av holtene låreven og lydde på. Og han skulle nå straks ut igjen medfantestykkene sine, vet du. Og så til å pipe, fint og gnelt:"Skuler og rask, og ligge i boss!"Grisen brydde seg ikke om det han; holdt på med sitt: "Hveteog erter, og ligge i silkeseng!" Men det drev på; "skuler ogrask, og ligge i boss! Skuler og rask, og ligge i boss! Skulerog rask, og ligge i boss!" Og til slutt så ség det i grisen, ogfør han visste av det, tok han til å lye og ta etter.Da han så kom hjem, spurte de hvordan det hadde gått påtinget; "fikk du dom for en likere levemåte?" sa de."Ja-vel, ja-vel," sa grisen; "skuler og rask, og ligge iboss! Skuler og rask, og ligge i boss!"