Det var en gang en gårdmannskone på Solheim i Hallingdal, somvar så gjerrig at det ikke var måte med det; hun sultet bådefolk og fe; hennes egne barn var helt grågule av sult, og når dekunne stjele seg til å få litt mat enten på stabburet eller hosfremmede, slukte de den som ulver, eller som de ikke hadde smaktmat på åtte dager.Barna måtte finne seg i å sulte; de torde ikke si noe; detorde ikke gråte heller, når hun så det, ellers fikk de avbjerkeriset, som satt under bjelken i taket; men når de kom ut,løp de ned til husmannskona i Glittreplassen, - hun hetteRagnhild -; der gråt de og klaget sin nød; og hun delte desmulene hun hadde, mellom dem og sine egne småbarn; men oftehadde hun ingenting, så hun sultet, både hun og småene hennes,stakkar. Hun hadde bare en eneste ku, men den passet og steltehun så vel. Rett som det var, dro hun eller mannen medskikjelken opp i fjellet om vinteren etter et lass mose til den,og kua trivdes vel og ga så meget melk, at de nesten hadde nokalle sammen. Men mor Solheims krøtter, de hadde det ikke forgodt: i vintertiden fikk de nesten ikke annet til fôr enngranbar og hestemøkk, og det var som en ren høytid når de fikken dott ku- eller renmose; men hun hadde det også igjen påmelken; den var så dårlig og tynn at det ikke fantes fløte påden, og den dudde ikke til annet enn å blande i vellingen ellertil å koke ølost av. Krøtterne, de kunne nå ikke si noe tilhenne; men de så på henne, ja de så på henne med de store,dypsindige øynene sine, så det måtte gått henne til hjertet, omhun hadde hatt noe, og de slikket henne på hånden, når hun komopp i båsen til dem, med de brede tungene sine; det var velfordi hun ikke sultet dem rent i hjel. Men om våren skulle dusett dem, når de kom ut. Da var der ikke annet tilbake enn skinnog ben, og så dårlige og utmagret var de, at benene ikke villebære dem, men de falt over enden hvert øyeblikk. De tålte ikkeden friste luften, men tumlet omkring som drukne.Ragnhild sa nok til henne hvor uforsvarlig det var å fareslik med folk og fe, men det brød hun seg ikke noe om, forRagnhild var bare en husmannskone, og hva hun sa, syntes hun hunikke behøvde å ta seg nær av.Men så skulle de bygge opp ny låve et år, for den gamle varråtten og nær ved å falle ned, og den var så åpen at det båderegnet og skinte sol tvers igjennom den. De hadde en tømmermanntil å bygge den nye, og han hette Per. Det var en flink mann tilå arbeide, og en dyktig arbeider må ha dyktig kost; men han fikklite, og dårlig var det han fikk. Hun ga ham ikke annet enn sildog velling, men han sparte ikke kjerringa heller. Hun kunnenesten ikke snakke til ham uten at han fortalte henne hvor slemhun var, og bestandig sa han det så hvast at kjerringa til sluttnesten ikke torde snakke til ham.Da han hadde tømret mange omkvarv sammen og satt høyt oppe,gikk Solheimskjerringa en dag forbi. "Du drar deg opp, du Per,"sa hun."Å ja," sa han - gretten var han - "jeg prøver nok å dra megopp, jeg; men silda og vellinga, de trekker meg ned." Med detmente han at om han fikk bedre kost, ville arbeidet gå raskerefra hånden.En søndag satt Per og bladet og leste i almanakken. "Hva spåralmanakken nå, Per?" spurte kjerringa. Hun mente formodentlighva slags vær den spådde.Men Per svarte: "Den spår ikke annet enn sild og velling ogvelling og sild, og sild og velling og velling og sild."Kjerringa sa ikke noe til dette, men siden den tid var hunikke fullt så slem til å knipe på kosten; det var slett ikkefordi hun syntes at det var galt, men hun merket at det satt enslem munn på Per, og hun var redd for at han, som fór vidt påtømring, skulle føre henne ut blant folk fordi hun var så nisk.Da sommeren kom, og det ble grønt og blommer, og fuglene sangi hver busk, reise Solheimskjerringa til seters; men hun kjenteikke hvor fint det luktet av blomstene; hun hørte ikke fuglenesang, for både hun og fehunden og jentene hennes hadde nok åbestille med å holde de forsultne krøtterne sammen. Hjemme haddede gått og gnaget, til bakkene i hagen nesten var bare, og hvergang de nå så en grønn flekk eller noen gresstrå eller friskeløvbusker i lia, ville de bort og smake på det; kalvene ogkvigene rente omkring og sparket bakut, så det var en lyst å sehvor muntre de var; de gledet seg nok til de fete fjellbeitene.De kom først sent til setra, og da de hadde stelt fra seg,kom en av jentene inn og sa at det gikk en stor fremmed geit utepå setervollen; den hadde forgylte horn, og det skinte i den somom ragget var silke, sa jenta."Skulle noen ha hørt slikt snakk!" sa kjerringa og skulle utog se på geita; men hun kunne ikke se at den hadde forgyltehorn, og ragget på den syntes hun ikke var annerledes enn påhennes egne geiter, Lok og Strandt.Men som hun sto der, hørte hun det sang så vakkert langtborte fra fjellet:"Vil du bytte bu,Gullfebla for ei ku?Vil du bytte bu,Gullfebla for ei ku?"Men kjerringa ble vel sint, kan du tro! Hun innbilte seg atdet var en av naboene hennes som ville erte henne og gjøre narrav henne, fordi hun var så gjerrig. Hun skrek og bante at hunikke hadde så dårlig ku at hun ville bytte den bort, om de bødhenne en hel tylvt med raggete geiter, og så jagde hun geita avsetervollen langt bort igjennom småskogen.Da begynte det å kaue borte i fjellet:"Kom hjem, kom hjem,du vesle Gullfebla mi!Kom hjem, kom hjem,du vesle Gullfebla mi!Gullfebla!"Og så blåste det så vakkert på lur langt borte, og det klangigjen fra alle berg og hauger, til den siste lyden svant henlangt, langt borte i det høye fjellet hvor sneen lå.En stund etter reiste Solheimskjerringa hjem, og da fikkRagnhild Glittre lov å reise til seters med sin blåsidede ku;hun skulle være der og hjelpe jentene med seterstellet. Og detkunne de nok stå seg på, for det fantes ingen flinkere ennRagnhild til det. Når hun var på setra, var det liksom alltinggikk av seg selv og gjorde seg selv, og aldri fikk de guleresmør og lysere ost enn den Ragnhild kjernet og ystet.Men en kveld, da hun og budeiene satt og melket, ble kyrnerent galne; de spente og sparket, som om kleggen var etter dem,og de ville slett ikke stå stille som ellers. Den storerødsidede stuten begynte å brøle, og med ett rente den like motgrinden og slo opp et fælt brøl. Ragnhild så opp med det samme;hun syntes tydelig hun så det fløy en over skigarden, men hunkunne ikke skjelne hva det var som fløy så fort; for hennes øyneså det ut som en skinnfellfille. Men det var bundet et bånd omhalsen på den blåsidede kua til Ragnhild med det samme. De tokdet straks av, men alle trodde de at huldra hadde satt det på;og at det var henne som Ragnhild så sprang over gjerdet, dettrodde de fullt og fast. Mens jentene var inne med melken, hørteRagnhild det var en som ropte på henne. "Ragnhild!" sa det."Ja, her er jeg," svarte Ragnhild."Vil du bytte bu,en geit for ei ku?Vil du bytte bu,Gullfebla for ei ku?"sang det borte fra bergveggen.Jeg mister vel kua likevel, siden du har bundet bånd om den,tenkte Ragnhild; derfor er det best jeg sier ja og bytter."Å ja," sa hun, "jeg vil bytte!"Tidlig, tidlig om morgenen, før sola spratt, kom Ragnhild utpå vollen. Der lå Gullfebla oppe på en stor stein like mot klaremorgenen, med forgylte horn, og den var så vakker og fin at detikke fantes make til den i hele Hallingdal, og så stor at denvar nesten likså stor som en liten kvige, og det var ikke megetom å gjøre at den melket likså meget som en liten ku. DaRagnhild reiste hjem fra setra, tok hun geita med hjem tilsmåbarna sine, og de ble vel glade, fordi de skulle fågeitemelksvelling! De både danset og sprang. Men enda størreglede ble det på dem, fordi de skulle få en geit, og det en geitmed forgylte horn og ragg så fint som silke. De bygget et litehus til den og plukket fôr, både løv og bark og granbar og mose,for at de kunne ha noe å gi den til vinteren. Om dagen varGullfebla selv ute i skogen og fant løv og bark, og om kveldenkom den hjem med yveret fullt av den feteste og deiligste melk.Men da det led til jul, fikk Gullfebla to kje, og da blebarna til Ragnhild Glittre enda gladere enn før. De tok dem inni stuen og pyntet dem så godt de kunne, og når geitekjeeneklatret opp på bordet, på peishyllen, eller sto med alle fireben på en sengestolpe, da lo de og klappet i hendene av glede.Til sist fikk geita så mange kje at Ragnhild kunne selge dem ogkjøpe seg både ku og hest, for det var det beste geiteslag somnoensinne hadde vært i Hallingdal, og barna de levde både godtog vel, og er de ikke døde, så lever de ennå.