Det var engang en konge som hadde en hage. I den hagen sto etepletre, og på det epletreet vokste hvert år et gulleple; mennår det led mot den tiden at de skulle til å plukke det, så vardet borte; ingen visste hvem som tok det eller hvor det ble avdet, men borte var det.Denne kongen hadde tre sønner. Så sa han til dem en dag atden av dem som kunne skaffe igjen eplet eller få rett på tyven,han skulle få riket etter ham, enten det var den eldste ellerden yngste eller den mellomste.Den eldste gikk i veien først, og satte seg under treet ogskulle gjete opp tyven. Da det led på natten, kom det flyvendeen gullfugl, og den lyste det lang vei av, og da kongssønnen såfuglen og skinnet, ble han så redd at han ikke torde stanse, mensatte inn igjen så fort han kunne.Om morgenen var eplet borte. Da hadde kongssønnen fåtthjertet i livet igjen, og så tok han til å niste seg ut, og villi veien og friste om han kunne finne fuglen. Kongen rustet hamvel, og sparte hverken på klær eller penger.Da kongssønnen hadde reist et stykke, ble han sulten, tok oppskreppen sin og satte seg til å holde dugurd utmed veien. Så komdet ut en rev av et granholt og satt og så på."Kjære, gi meg litt mat, du!" sa reven."Jeg gir deg brent horn, jeg!" sa kongssønnen. "Jeg kantrenge maten min selv; ingen kan vite hvor langt og hvor lengejeg skal fare," sa han."Det var så det," sa reven, og så gikk han til skogs igjen.Da kongssønnen hadde ett og hvilt, ga han seg på veien igjen.Langt om lenge kom han til en stor by, og i den byen var det etvertshus, der det støtt var glede og aldri sorg; der syntes handet skulle være gildt å ta inn, - og så ble han værende der. Detvar slik dans og drikk og lyst og herlighet at han rent glemtefuglen og fjæren og far sin og reisen og hele riket. Borte varhan og borte ble han.Neste året skulle mellomste kongssønnen gjete opp epletyven ihagen. Ja, han satte seg under treet, han også, da eplet tok tilå modnes. Men rett som det var, kom gullfuglen en natt og skintesom en sol, og gutten ble så redd at han tok hyven, og satte innigjen det forteste han vant.Om morgenen var eplet borte; men da var kongssønnen blittmodig igjen, og ville av gårde og se om han kunne finne fuglen.Ja, han tok til å niste seg ut, og kongen rustet ham vel ogsparte hverken på klær eller penger.Men så gikk det ham like ens som broren; da han hadde reistet stykke, ble han sulten, tok opp skreppen sin og satte seg tilå holde dugurd utmed veien. Så kom det en rev ut av et granholtog satte seg og så på."Kjære, gi meg litt mat, du!" sa reven."Jeg gir deg brent horn, jeg!" sa kongssønnen. "Jeg kantrenge maten min selv; ingen kan vite hvor langt og hvor lengejeg skal fare," sa han."Det var så det," sa reven, og så gikk han til skogs igjen.Da kongssønnen hadde ett og hvilt seg en stund, ga han seg påveien igjen. Langt om lenge kom han til den samme byen og detsamme vertshuset, der det støtt var glede og aldri sorg, og dersyntes han også det skulle være godt å være, og den første hantraff, det var broren, og så ble han der. Broren hadde turt ogsviret så han nesten ikke hadde klær på kroppen; men nå tok detil på ny frisk, og det ble slik dans og drikk og lyst ogherlighet at den andre også glemte fuglen og fjæren og far sinog reisen og hele riket. Borte var han og borte ble han, hanogså.Da det led til at eplet skulle bli modent igjen, skulle denyngste kongssønnen ut i hagen og gjete opp epletyven. Han fikkmed seg en kamerat som skulle hjelpe ham opp i treet, og tok meden øldunk og en kortleik til tidsfordriv, så han ikke skullesovne av. Rett som det var, skinte det som en sol, så de så hverfjær på fuglen, lenge før den rakk fram. Kongssønnen til å klyveopp i treet, og i det samme gullfuglen slo ned og tok eplet,ville han gripe den, men han fikk bare en fjær av styven på den.Så gikk han inn i kammerset, der kongen lå og sov, og da han kominn med fjæren, ble det så lyst som klare dagen.Så ville han også ut på vidåtta og friste om han kunne fåspurt opp brødrene sine og fange fuglen; for han hadde da værtså nær at han hadde bitt merke i den og fått en fjær av styvenpå den han, sa han. Ja, kongen gikk lenge og grundet på om hanskulle la ham reise; det var von til det ikke gikk bedre med hamsom var yngst, enn det hadde gått med de to eldste, som skulleha mere forstand på verden, og han var redd han skulle miste hamogså. Men kongssønnen ba så vakkert, og så fikk han da lov tilsist. Så nistet han seg ut, og kongen rustet ham vel både medklær og penger, og så la han i vei.Da han hadde reist et stykke, ble han sulten og tok oppskreppen sin og satte seg til å holde dugurd, og rett som hanvar best i lag med det, kom det en rev ut av et granholt, ogsatte seg ved siden av ham og så på."Å kjære, gi meg litt mat, du!""Jeg kunne vel trenge til maten min selv," sa kongssønnen;"for jeg kan ikke vite hvor langt jeg skal fare," sa han; "menså mye har jeg alltids, at jeg kan gi det litt med."Da reven hadde fått et stykke kjøtt å bite i, så spurte hankongssønnen hvor han skulle hen. Ja, det fortalte han."Vil du lyde meg, så skal jeg hjelpe deg, så du skal halykken med deg," sa reven."Det lovte kongssønnen, og så slo de seg i lag. De reiste enstund, til de kom til den samme byen og det vertshuset der detstøtt var glede og aldri sorg."Jeg får nok gå utenom her; det er så leit med hundene," sareven, og så fortalte han hvor brødrene hans holdt til, og hvade tok seg til. "Og går du inn der, så kommer du ikke lenger, duheller," sa han.Kongssønnen lovte det, og ga ham hånden på at han ikke skullegå inn der, og så tok de hver sin vei. Men da han kom tilvertshuset og hørte for spill og lystighet der var, så måtte haninn, det var ikke å spørre om, og da han traff brødrene sine,ble det slik huskestue at han glemte både reven og reisen ogfuglen og far sin. Men da han hadde vært der en stund, kom reven- han hadde våget seg inn i byen likevel - og gløttet på dørenog blunket til kongssønnen og sa at nå måtte de i veien. Såsanset kongssønnen seg igjen, og så reiste de av gårde.Da de hadde gått en tid, så de et stort fjell langt borte. Såsa reven: "Tre hundre mil bakenfor det fjellet er det engullforgylt lind med gullblad, og i den linden sitter gullfuglensom fjæren er av."Dit reiste de sammen. Som kongssønnen skulle bort og tafuglen, ga reven ham noen gilde fjær, som han skulle bikke med ihånden, for å lokke ned fuglen, så kom den flyvende og satte segpå hånden hans. Men det sa reven, at linden måtte han ikke røre,for det var et stort troll som eide den, og hvis kongssønnenbare rørte den minste kvist, så kom trollet ut og drepte ham påflekken.Nei, kongssønnen skulle nok ikke røre den, sa han; men da hanhadde fått fuglen på hånden, syntes han, han måtte ha en kvistav linden, det var ikke å be for, den var så blank og så gild.Så tok han en, bare en ørliten en. Men i det samme kom trolletut."Hvem er det som stjeler min lind og min fugl?" skrektrollet, og det var så sint at det sprutet varmegnister."Tyv tror hver mann stjeler," sa kongssønnen; "men det blirikke andre hengt enn de som ikke stjeler rett," sa han. Trolletsa det var det samme, og ville til å drepe ham. Men kongssønnensa han fikk spare livet."Ja, ja," sa trollet, "kan du skaffe igjen den hesten somnærmeste grannen min har tatt fra meg, skal du slippe medlivet," sa han."Hvor skal jeg finne ham da?" sa kongssønnen."Å, han bor tre hundre mil bakenfor det store fjellet somblåner i himmelsynet," sa trollet.Kongssønnen lovte han skulle gjøre sitt beste. Men da han komtil reven, var den ikke riktig blid."Nå har du stelt deg ille," sa reven; "hadde du lydd meg, såkunne vi vært på hjemveien nå," sa han.De måtte i veien igjen, siden deg gjaldt livet og kongssønnenhadde lovt det, og langt om lenge kom de fram.Men da han skulle inn og ta hesten, sa reven: "Når du kommerinn i stallen, så henger det mangfoldige biksler på stallveggen,både av gull og av sølv; dem skal du ikke røre, for da kommertrollet ut og dreper deg på timen; men det styggeste du ser, detskal du ta."Ja, det lovte kongssønnen; men da han kom inn i stallen,syntes han det var rent ulikt, for det var nok av dem som gildevar, og så tok han det blankeste han fant; det var blankt somgull. Men i samme blinken kom trollet ut, så sint at detgnistret av det."Hvem er det som vil stjele min hest og mitt biksel?" skrekhan."Tyv tror hver mann stjeler," sa kongssønnen; "men det blirikke andre hengt enn de som ikke stjeler rett," sa han."Ja, det er det samme, jeg dreper deg på flekken," skrektrollet.Kongssønnen mente han fikk spare livet."Ja, ja," sa trollet, "kan du skaffe igjen den deiligejomfruen som nærmeste grannen min har tatt fra meg, så skal jegspare deg.""Hvor bor han da?" spurte kongssønnen."Å, han bor tre hundre mil bakenfor det store fjellet somblåner i himmelsynet," sa trollet.Ja, kongssønnen lovte han skulle hente jomfruen, så fikk hanlov å gå og slapp med livet. Men da han kom ut igjen, var revenikke blid, må vite."Nå har du stelt deg ille igjen," sa reven; "hadde du lyddmeg, kunne vi ha vært på hjemveien for lenge siden. Nå tror jegmest ikke jeg vil være med deg lenger."Men kongssønnen ba så inderlig vakkert, og lovte at han aldriskulle gjøre annet enn det reven sa, om han ville slå følge medham. Til sist ga reven seg, og de ble venner og vel forlikt; såla de i veien igjen, og langt om lenge kom de da dit hvor dendeilige jomfruen var."Ja," sa reven, "du har nok lovt godt, men jeg tør ikkeslippe deg inn til trollet likevel; denne gangen får jeg gåselv," sa reven. Så gikk han inn, og om en liten stund kom hanut igjen med jomfruen, og så reiste de samme veien tilbake somde var kommet.Da de kom til trollet som hadde hesten, tok de både den ogdet gildeste bikselet, og da de kom til trollet som hadde lindenog fuglen, så tok de både linden og fuglen og reiste med.Som de slik hadde reist en stund, kom de til en rugåker; såsa reven: "Jeg hører en dur; nå får du reise alene; jeg vil bliher en stund jeg," sa han. Så flettet han på seg en kledning avrughalm, og så ble han liksom én som sto der og prekte. Rett somdet var, kom alle tre trollene farene og tenkte de skulle nå demigjen."Har du sett én som har reist med en deilig jomfru, med enhest med gullbiksel, med en gullfugl, og en gullforgylt lind?"skrek de til ham som sto der og prekte."Ja, det har jeg hørt av mormor til mormor mi, at det harfaret slik ei ferd her; men det var i den gamle gode tida, damormor hennes mormor bakte skillingskaker og ga to forskillingen, og skillingen igjen."Da slo alle trollene latterdøren opp på vid vegg: "ha, ha, haha!" sa de og holdt på hverandre. "Har vi sovet så lenge, så kanvi gjerne snu nesen hjem og legge oss," sa de, og så reiste desamme veien tilbake.Reven la av gårde etter kongssønnen; men da de kom til byenmed vertshuset og brødrene hans, så sa reven: "Jeg tør ikke gågjennom byen for hundene, jeg må gå min egen vei ovenom; men nåmå du akte deg vel, så ikke brødrene dine får tak i deg."Men da kongssønnen kom inn i byen, syntes han det var altforille om han ikke skulle se inn til brødrene sine og tale et ordmed dem, og så heftet han litt der. Men da brødrene fikk se ham,kom de ut og tok fra ham både jomfruen og hesten og fuglen oglinden og alt i hop, og ham selv stappet de i en tønne og kastetham på sjøen, og så reiste de med jomfruen og hesten og fuglenog linden, med alt sammen, hjem til kongsgården. Men jomfruenville ikke snakke, og ble blek og ussel å se på; hesten ble såmager og elendig at den mest ikke hang sammen, fuglen tiddestill og skinte ikke mer, og linden visnet.Imens gikk reven utenfor byen og lusket og ventet påkongssønnen og den deilige jomfruen, og undredes på hvorfor deikke kom. Han gikk både hit og dit og ventet og stundet, og tilsist kom han ned til stranden, og da han fikk se tønnen som låute på sjøen og drev, ropte han: "Reker du der, du tomtønne?""Å, det er meg," sa kongssønnen ute i tønnen.Reven til svøms ut på sjøen det forteste han vant, fikk fatti tønnen og dro den til lands. Så tok han på å gnage pågjordene, og da han hadde fått dem av tønnen, sa han tilkongssønnen: "Spark og spenn!"Kongssønnen sparket, slo og spente, så hver stav sprang forseg, og hoppet ut av tønnen. Så gikk de til kongsgården i følge,og da de kom dit, ble jomfruen vakker igjen og tok til å tale,hesten ble så fet og vakker at det glinste i hvert hår, fuglenskinte og sang; linden tok til å blomstre og blinke med bladene,og jomfruen sa: "Der er han som har frelst oss."Linden satte de i hagen, og den yngste kongssønnen skulle hakongsdatteren, for det var hun; men de to eldste brødrene la dei hver sin spikertønne og rullet dem ut over et brattberg.Så laget de til bryllups. Men først sa reven til kongssønnen,at han skulle legge ham på huggestabben og hugge hodet av ham,og enda han låt vel og ille, så hjalp det ikke, han måtte til.Men med det samme han hugg, ble reven til en vakker prins, oghan var bror til prinsessen som de hadde fridd ut fra trollet.Så sto det bryllup, og det både stort og gildt, og de turte sådet spurtes like hit.