Det var en gang en fattig mann som hadde tre sønner. Da handøde, skulle de to eldste ut i verden og friste lykken; men denyngste ville de ikke ha med seg på noe sett eller vis. "Du da,"sa de, "du duger ikke til annet enn åsitte og holde tyrilysa oggrave i oska og blåse i glørne, du!" - "Ja ja, så får jeg vel gåaleine med meg sjøl jeg," sa Askeladden, "så blir jeg ikkeuforlikt med følget mitt heller."De to dro i vei, og da de hadde reist i noen dager, kom de ien stor skog; der satte de seg til å hvile, og skulle få seg matav nisten de hadde med, for de var både trette og sultne. Som desatt der, kom det en gammel kjerring opp gjennom en tue og ba omlitt mat; hun var så gammel og skrøpelig at hun jevnet på munnenog hakket med hodet og måtte stave seg fram; hun hadde ikke hattbrødsmulen i sin munn på hundre år, sa hun. Men guttene lo bareog åt, og sa at når hun ikke hadde livnært seg så lenge, såholdt hun nok ut resten, om hun ikke skulle ete opp matsmulenefor dem; de hadde lite niste og ingenting å miste.Da de hadde spist seg gode og mette og hvilt, la de i veienigjen, og langt om lenge kom de til kongsgården; der fikk detjeneste begge to.En stund etter de hadde reist hjemmefra, sanket Askeladden ihop de smulene som brødrene hans hadde vraket, og la dem i denvesle nisteskreppen sin, og tok med den gamle børsa som det ikkevar lås på, for han tenkte den kunne alltid være god å ha påveien; så gikk han av gårde. Da han hadde gått i noen dager, komhan også inn i den store skogen som brødrene hans hadde reistigjennom, og da han ble trett og sulten, satte han seg under ettre og ville hvile seg og få seg litt i livet; men han haddeøynene med seg, og mens han tok opp nisteskreppen, fikk han sedet hang et skilderi på et tre, og på det var det malt en ungjomfru eller en prinsesse, som han syntes var så deilig at hanikke kunne ta øynene sine fra det. Han glemte både maten ogskreppen og tok ned skilderiet og lå og ni-glante på det. Rettsom det var, kom den gamle kjerringa opp gjennom tua, jevnet påmunnen og hakket med hodet og stavet seg fram, og så ba hun omlitt mat, for hun hadde ikke hatt brødsmulen i sin munn påhundre år, sa hun."Det kan være på tide du får litt å leve av da, gamlemor," sagutten, og ga henne av de brødsmulene han hadde. Kjerringa sadet var ikke noen som hadde kalt henne mor på hundre år, og hunskulle nok gjøre ham et morsstykke igjen, sa hun. Hun ga ham etgrått ullgarnsnøste, som han bare skulle trille foran seg, såkom han dit han selv ville; men skilderiet sa hun han ikkeskulle vøre; han kom bare i ulykke for det. Askeladden syntes atalt var godt og vel; men skilderiet ville han ikke være foruten;så tok han det under armen og trillet ullgarnsnøstet foran seg,og det varte ikke lenge før han kom til kongsgården, derbrødrene hans tjente. Der ba han også om tjeneste. De svarte atde hadde ikke bruk for ham, for de hadde nylig fått totjenestegutter; men han ba så vakkert, og til sist skulle han dafå lov å være hos stallmesteren og bli opplært til å stellehestene. Det ville Askeladden gjerne; for hester likte han godt,og han var både flink og flittig, så han lærte snart å stulle ogstelle dem, og det varte ikke lenge før alle i kongsgården holdtav ham; men hver stund han hadde til overs, var han oppe og såpå skilderiet; for det hadde han hengt i en krok på stalltrevet.Brødrene hans var late og dovne; derfor fikk de ofte vondordog hugg, og da de så det gikk Askeladden bedre enn dem selv, blede avindsyke på ham, og sa til stallmesteren at han var enavgudsdyrker; han ba til et billede og ikke til Vårherre. Endastallmesteren tykte vel om gutten, var det ikke lenge før han sadet til kongen. Men kongen bare hekset og bet etter ham; han varnå sturen og sørgmodig støtt, for døtrene hans var røvet av ettroll; men så lenge tutet de i ørene på kongen, at han ville hagreie på hva det var gutten hadde for seg. Da han kom opp påstalltrevet og fikk se skilderiet, så var det den yngstedatteren hans som var malt på det. Men da brødrene tilAskeladden høre det, var de straks ferdige og sa tilstallmesteren: "Dersom bror vår ville, har han sagt seg god forå skaffe kongen igjen datter hans." En kan nok vite det var ikkelenge før stallmesteren gikk til kongen med det, og da kongenhørte det, ropte han på Askeladden og sa: "Brødrene dine sier atdu kan skaffe igjen datter mi, og nå skal du gjøre det."Askeladden svarte han hadde aldri visst det var kongens datter,før kongen sa det selv, og kunne han frelse henne og hentehenne, så skulle han visst gjøre sitt beste; men to dager måttehan ha til å områ seg og ruste seg på. Det skulle han få.Gutten tok fram det grå ullgarnsnøstet og kastet i veien, ogdet trillet foran, og han gikk etter, til han kom til den gamlekjerringa som han hadde fått det av. Henne spurte han hva hanskulle gjøre, og hun sa han skulle ta med den gamle børsa si, ogtre hundre kasser med spiker og hesteskosøm, og tre hundretønner bygg og tre hundre okseskrotter, og trille nøstet iveien, til han møtte en korp og en trollunge, så kom han nokfram; for de to var av slekta hennes. Ja, gutten gjorde som hunsa; han gikk innom i kongsgården og tok den gamle børsa si, ogba kongen om spiker, kjøtt og flesk, og hester og gutten ogkjøredoning til å få det fram med. Kongen syntes det var myeforlangt; men når han kunne skaffe igjen datteren, skulle han fåalt han ville kreve, om det så var halve riket, sa han.Da gutten hadde rustet seg, trillet han nøstet i veien igjenog han hadde ikke gått mange dagene, før han kom til et høytberg; der satt det en korp oppe i en furu. Askeladden gikk tilhan kom tett innunder, og la til åsikte og peke med børsa. "Nei,skyt ikke, skyt ikke meg, så skal jeg hjelpe deg," skrek korpen."Jeg har aldri hørt noen har kytt av korpesteik," sa gutten, "ogsiden du er så nødig om livet ditt, så kan jeg gjerne sparedeg." Så kastet han børsa, og korpen kom flygende ned og sa:"Her oppe på dette fjellet går det en trollunge som har tulletseg bort, så han ikke kan komme ned igjen; jeg skal hjelpe degopp, så kan du få følge ungen hjem og få deg en lønn som du velkan trenge. Når du kommer dit, byr trollet deg alt det gildestehan har, men det skal du ikke vøre, du skal ikke ta noe annetenn det vesle grå eselet som står bakom stalldøren."Så tok korpen gutten på ryggen og fløy opp på berget med hamog satte ham der. Da han kom et stykke innover, hørte hantrollungen kvinket og bar seg ille for han ikke kunne komme nedigjen; gutten talte nokså vel med ham; de ble venner og velforlikt, og han tok seg på å hjelpe ham ned, og så skulle hanfølge trollungen hjem i trollgården, så han ikke skulle tulleseg bort på hjemveien. Så gikk de til korpen, og han tok dem påryggen begge to og bar dem like til bergtrollet.Da trollet fikk se igjen ungen sin, ble han så glad at hanglemte seg selv, og sa til gutten han kunne følge med inn og tahva han ville, for det han hadde frelst sønnen hans; han bød hambåde gull og sølv og alt det som rart og dyrt var; men gutten sahan helst ville ha seg en hest. Ja, han skulle få hest da, satrollet, og så bar det til stallen med dem. Der var det fullt avde gildeste hester, de skinte både som sol og måne; men guttensyntes de var for store til ham alle i hop. Så gløttet han bakomstalldøren, og så fikk han se det vesle grå eselet som sto der."Det vil jeg ha," sa han, "det er min like; detter jeg av, så erjeg ikke lenger fra bakken enn som så." Trollet ville nødigmiste eselet, men siden han hadde sagt det, måtte han stå veddet. Så fikk gutten eselet med sâl og biksel og alt det som tilhørte, og så fór han avsted.De reiste gjennom skog og mark, over fjell og vide heier. Dade hadde reist lenger enn langt, spurte eselet om gutten så noe."Nei, jeg ser ikke annet enn et høyt berg som det blåner i," sagutten. "Ja, det berget skal vi igjennom," sa eselet. "Skal trodet?" sa gutten. Da de var ved berget, kom det farende mot demen enhjørning som om den ville ete dem levende. "Nå tror jegmest jeg blir redd," sa gutten. "Å inte," sa eselet; "less av etpar snes okseskrotter og be den bore hull og bryte vei gjennomberget," sa det. Gutten så gjorde. Da enhjørningen hadde fåttmetta si, lovte de den et par snes slaktede svin, om den villegå foran og bore hull i berget, så de kom igjennom. Da den hørtedet, boret den hull og brøt vei gjennom berget så fort at dehadde nok med å følge den, og da den var ferdig med det, kastetde av et par snes svineskrotter til den.Da de var kommet vel fra dette, reiste de langt bort gjennomlandene, og så kom de gjennom skog og mark, over fjell og villeheier igjen. "Ser du noe nå?" spurte eselet. "Nå ser jeg ikkeannet enn himmel og ville fjell," sa gutten. Så reiste de langtog lenger enn langt, og da de kom høyere opp, ble fjelletjevnere og flatere, så de kunne se videre omkring seg. "Ser dunoe nå?" sa eselet. "Ja, jeg ser noe langt, langt borte," sagutten; "det glitrer og skinner som en liten stjerne." "Den ernok ikke så liten enda," sa eselet. Da de hadde reiste langt oglenger enn langt igjen, spurte det: "Ser du noe nå?" - "Ja, nåser jeg noe langt borte; det skinner som en måne," sa gutten."Det er ingen måne," sa eselet; "det er sølvslottet vi skaltil," sa det. "Når vi kommer dit, ligger det tre drager på vaktved porten; de har ikke vært våkne på hundre år, så det hargrodd mose på øynene på dem." - "Jeg mener mest jeg blir redddem, jeg," sa gutten. "Å inte," sa eselet; "du får vekke denyngste og kaste i ham et par snes okseskrotter og slaktesvin, såsnakker han nok til de andre to, så du kommer inn i slottet."De reiste langt og lenger enn langt, før de kom fram tilslottet; men da de kom dit, var det både stort og gildt, og altdet de så, var støpt av sølv, og utenfor porten lå dragene ogstengte så ingen kunne komme inn; men de hadde hatt det stilt ogrolig og ikke vært mye brydd på vakten sin, for de var såmoseløpne at ikke noen kunne se hva de var gjort av, og bortmedsidene på dem tok det til å gro småskog mellom mosetuene. Guttenvekket den minste av dem, og den til å gni øynene sine og karevekk mosedottene. Da dragen fikk se det var folk, kom den imotham med gapet på vid vegg, men da sto gutten ferdig og kastet iden okseskrotter og slengte i den svin, til den hadde fått mettaog ble litt rimelig å snakke med. Gutten ba at den skulle vekkede andre og be dem flytte seg unna, så han kunne komme inn islottet. Men det torde og ville den ikke, sa dragen iførstningen, for de hadde ikke vært våkne og ikke smakt mat påhundre år; den var redd de skulle fare i ørska og somle i segbåde levende og dødt. Gutten mente, det hadde ikke noen nød, forde kunne legge igjen en hundre okseskrotter og en hundreslaktesvin og reise unna et stykke, så kunne de vel få metta siog samle seg, til de kom tilbake igjen. Ja, det ville dragenogså, og så gjorde de så; men før dragene ble riktig våkne ogfikk mosen av øynene på seg, fór de omkring og ørsket og glefsetbåde etter likt og ulikt, og den yngste dragen hadde nok med åhytte seg for dem, til de hadde fått været av kjøttet. Da sluktede ned hele okser og svineskrotter, og åt til de var mette;siden ble de nokså spake og godlyndte og slapp gutten imellomseg inn i slottet. Der var det så gildt at han aldri hadde trodddet kunne være så gildt noen steds; men det var ødt for folk,for han gikk fra det ene rommet til det andre og lukket på alledørene, men han så ingen. Jo til sist så gløttet han inn gjennomdøren til et kammers han ikke hadde sett før; der inne satt deten prinsesse og spant, og hun ble glad og sæl da hun fikk seham. "Nei, nei, tør det komme kristne folk hit?" ropte hun. "Mendet er nok best du går igjen ellers kunne trollet drepe deg; forher bor et troll med tre hoder." Gutten mente på det han flyttetseg ikke om trollet så hadde sju. Da prinsessen hørte det, villehun han skulle friste om han kunne svinge det store rustnesverdet som hang bak døren; nei, han kunne ikke svinge det, hankunne ikke lette det engang. "Ja," sa prinsessen, "når du ikkeorker det, så får du ta deg en slurk av den flasken som hengerved siden, for det gjør trollet når han skal ut og bruke det."Gutten tok seg et par slurker; så kunne han svinge sverdet somdet var en bakstefløy.Rett som det var, kom trollet susende. "Hu, her lukter såkristen mannlukt!" skrek det. "Det gjør så," sa gutten; "men duhar ikke bo å blåse i nesa for det; du skal ikke lenge ha vondtav den lukten," sa han, og så hugg han alle hodene av det.Prinsessen ble så glad som hun skulle fått noe godt. Men dadet led på litt, ble hun sturen; for hun lengtet etter søstersin, som var røvet av et troll med seks hoder, og bodde på etslott av gull, tre hundre mil bortenfor verdens ende. Guttenmente det ikke var verre det; han kunne hente både prinsessen ogslottet, og så tok han sverdet og krukken, satte seg på eselet,og ba dragene følge med og frakte kjøttet og flesket og spikernehan hadde.Da de hadde vært på veien en stund, og reist langt, langtbortover, både land og strand, så sa eselet en dag: "Ser dunoe?" "Jeg ser ikke annet enn land og vann og himmel og høyehamrer," sa gutten. Så reiste de langt og lenger enn langt. "Serdu noe nå?" sa eselet. Ja, da han hadde sett seg vel for, så hannoe langt, langt borte; det skinte som en liten stjerne, sagutten. "Det blir nok større," sa eselet. Da de hadde reist etlangt stykke igjen spurte det: "Ser du noe nå?" "Nå ser jeg detskinner som en måne," sa gutten. "Ja ja," sa eselet. Da de haddereist langt og lenger enn langt, bortover land og strand, overhaug og hei igjen, spurte eselet: "Ser du noe nå?" "Nå synes jegdet skinner mest som sola," sa gutten. "Ja, det er gullslottetvi skal til," sa eselet; "men utenfor ligger en linnorm somstenger for veien og holder vakt." "Jeg mener jeg blir reddden," sa gutten. "Å inte," sa eselet; "vi får bryte over denkvistelag og legge imellom flo'er av hesteskosøm og tenne varmepå, så blir vi vel kvitt den." Langt om lenge kom de bort imotder slottet hang; men linnormen lå fremfor og stengte for veiendit. Så ga gutten dragene et godt mål med okse- og svineskrotterfor at de skulle hjelpe ham, og de brøt over den en flo kvist ogen flo spiker og hesteskosøm, til de hadde brukt opp de trehundre kassene som de hadde, og da det var gjort, satte de varmepå og brente opp linnormen lys levende.Da de var ferdige med den, fløy den ene dragen under oglettet slottet opp, og de to andre fór høyt til værs og løste utlenkekrokene som det hang i, og så satte de det ned på marken.Da det var gjort, gikk gutten inn, og her var det enda gildereenn i sølvslottet, men folk så han ikke før han kom inn i detinnerste rommet; der lå prinsessen på en gullseng. Hun sov såhardt som hun skulle være død, men det var hun ikke, enda hanikke var kar for å vekke henne, for hun var rød og hvit som melkog blod. Best som gutten sto og så på henne, kom trolletfarende. Ikke før hadde det fått det første hodet inn gjennomdøren, så skrek det: "Huff, her lukter så kristen mannlukt!""Kanskje," sa gutten; "men du har ikke bo å blåse så hardt inesa for det; du skal ikke lenge ha vondt av den," sa han; og såhugg han alle hodene av det, som de satt på kålstilker. Så tokdragene gullslottet på ryggen og fór hjem med det - de var ikkelenge om veien, skal jeg tro -og satte det ved siden avsølvslottet, så det skinte både vidt og bredt.Da prinsessen fra sølvslottet kom til vinduet om morgenen ogfikk se det, ble hun så glad at hun sprang over i gullslottetstraks på timen; men da hun fikk se søster sin som lå og sov somhun var død, sa hun til gutten at de kunne ikke få liv i hennefør de fikk dødsens og livsens vann, og det sto i to brønner påbegge sider av et gullslott som hang i luften ni hundre milbortenfor verdens ende, og der bodde den tredje søsteren. Ja,det var ikke annen råd, mente gutten, han fikk hente det også,og det var ikke lenge før han var på veien. Så reiste han langtog lenger enn langt, gjennom mange riker, gjennom mark og skog,over fjell og fjære, over berg og båre. Til sist kom han tilverdens ende, og enda reiste han både langt og lenge, over heiog haug og høye hamrer. "Ser du noe?" sa eselet en dag. "Jeg serikke annet enn himmel og jord," sa gutten. "Ser du noe nå?" saeselet, da det led om noen dager. "Ja, nå synes jeg jeg skimternoe høyt oppe og langt borte, liksom en liten stjerne," sagutten. "Det er nok ikke så lite enda," sa eselet. Da de haddereist en stund igjen, spurte det: "Ser du noe nå?" "Ja, nåtykker jeg det skinner som en måne." "Jaså," sa eselet. Såreiste de i noen dager til. "Ser du noe nå?" spurte eselet. "Ja,nå skinner det som sola," svarte gutten. "Dit skal vi," saeselet; "det er gullslottet som henger i luften. Der bor enprinsesse som er røvet av et troll med ni hoder; men alle deville dyr som i verden er, ligger på vakt og stenger for veiendit," sa eselet. "Huff, jeg mener mest jeg blir redd nå!" sagutten. "Å inte," sa eselet. Og så sa det at det ikke hadde noenfare når han ikke ga seg til å stanse der, men reiste så snarthan hadde fylt krukkene sine med vannet; for det var ikkefremkommelig mer enn én time om dagen, og det var høgstdags; menvar han ikke kar til å bli ferdig i den tiden og komme unna, sårev de ham i tusen stykker. Ja, det skulle han gjøre, sa gutten;han skulle nok ikke bie for lenge.Klokken tolv kom de fram. Da lå alle de ville og vonde dyrsom til var, som en gard utenfor porten og på to sider av veien;men de sov som stokk og stein, og det var ikke ett av dem somleet på labben engang. Gutten gikk imellom dem og aktet seg vel,så han hverken trådde på tærne eller rumpetippene av dem, ogfylte krukkene sine med livets og dødens vann, og mens hangjorde det, så han på slottet, som var støpt av blanke gullet.Det var det gildeste han hadde sett, og han mente det måtte væreenda gildere innvendig. "Pytt, jeg har tiden for meg," tenkteAskeladden, "jeg kan alltid se meg om en halv times tid," og sålukket han opp og gikk inn. Men der var det gildere enn gildt;han gikk fra den ene staselige stuen til den andre; det var sådet lavde av gull og perler og alt det dyreste som til var. Folkfantes der ikke. Men til sist kom han inn i et kammers; der låen prinsesse og sov på en gullseng igjen, som hun var død; menhun var så gild som den gildeste dronning, og rød og hvit somblod og sne, og så vakker at han aldri hadde sett noe som var såvakkert, uten skilderiet hennes; for det var hun som varskildret der. Gutten glemte både vannet han skulle hente, ogdyrene og hele slottet, og så bare på prinsessen, og syntes hanaldri kunne bli mett av å se på henne; men hun sov som en død,og han var ikke god for å få henne våken.Da det led mot kvelden, kom trollet susende, og ramlet ogsmelte i porter og dører så det braket i hele slottet. "Huff,her lukter så kristen mannlukt!" sa det, og stakk det førstehodet inn av døren og været. "Det tør nok hende," sa gutten;"men du har ikke bo å blåse så belgen revner, for det; du skalikke lenge ha vondt av den lukten," sa han, og dermed så hugghan alle hodene av det. Men da han var ferdig, var han så trettat han ikke kunne holde øynene åpne. Så la han seg på sengen vedsiden av prinsessen, og hun sov både natten og dagen, som hunaldri skulle våkne; men ved midnattstid var hun våken etøyeblikk, og da sa hun til ham at han hadde frelst henne; menhun måtte være der i tre år til; kom hun ikke hjem da, fikk hankomme og hente henne.Han våknet først da klokken gikk til ett andre dagen, oghørte at eselet tok til å skrike og låte så ille, og så tenktehan det var vel best han ga seg på hjemveien; men først kliptehan et spuns ut av kjolen til prinsessen og tok med seg. Menhvordan det var eller ikke, så hadde han druntet der så lenge atdyrene tok på å våkne og ruske på seg, og da han var kommet opppå eselet, kringrente de ham, så han syntes det så rent spøkeligut. Men eselet sa han skulle skvette på dem noen dråper avdødens vann. Det gjorde han, og så styrtet de på flekken ogrørte ikke en lem mer. Mens de var på hjemveien, sa eselet tilgutten: "Når du nå kommer til ære og herlighet, skal du se duglemmer meg, og det jeg har gjort for deg, så jeg kommer påknærne av sult." Nei, det skulle aldri skje, mente gutten. Dahan kom hjem til prinsessen med livsvannet, skvettet hun noendråper på søster sin, så hun våknet, og så ble det glede ogherlighet, det kan en vel vite.Så reiste de hjem til kongen, og han var også blid og gladfor det han hadde fått dem igjen; men han gikk og stundet ogstundet etter at det skulle være slutt på de tre årene, til denyngste datteren skulle komme. Gutten som hadde hentet dem,gjorde han til en mektig mann, så han ble den første i landetnest kongen. Men det var mange som var avindsyke for det han varblitt slik en storkar, og så var det én - han hette enda RidderRød - som de sa ville ha den eldste prinsessen; han fikk hennetil å skvette på gutten litt av dødens vann, så han sovnet.Da de tre årene var omme, og det led et stykke ut i detfjerde, kom det seilende et fremmed krigsskip, og på det var dentredje søsteren, og hun hadde med seg et tre års gammelt barn.Hun skikket bud opp til kongsgården og sa at hun ville ikkesette sin fot på land, før de sendte den som hadde vært pågullslottet og frelst henne. Så sendte de en av de høyeste der ikongsgården, og da han kom på skipet til prinsessen, strøk hanhatten av og bukket og krøket seg."Kan det være din far, sønn min?" sa prinsessen til barnet,som lekte med et gulleple. "Nei, min far kryper ikke som enostemakk," sa guttungen. Så sendte de én til av samme slaget, ogdet var Ridder Rød. Men det gikk ikke bedre med ham enn med denførste, og prinsessen sendte bud med ham, at skikket de ikke denrette, så skulle det gå dem ille. Da de hørte det, måtte devekke gutten med livsens vann, og så gikk han ned på skipet tilprinsessen; men han bukket ikke for mye på seg, skal jeg tro;han bare nikket på hodet og tok fram spunset han hadde klipt utav kjolen hennes på gullslottet. "Der er far min," ropte guttenog ga ham gulleplet han lekte med. Så ble det stor herlighetover hele riket, og den gamle kongen var den gladeste av demalle, for det han hadde fått igjen kjæleungen sin. Da det komfor dagen, det som Ridder Rød og den eldste prinsessen haddegjort ved gutten, ville kongen at de skulle rulles i hver sinspikertønne; men Askeladden og den yngste prinsessen ba for dem,og så slapp de.Da de skulle til å ture bryllup i kongsgården, så var det endag gutten sto og så ut igjennom vinduet, - det var på vårsidendette, de skulle til åslippe ut hestene og buskapen, og densiste som kom ut av stallen, var eselet; men det var såutsveltet at det kom på knærne ut gjennom stalldøren. Da ble hanså ille ved, for det han hadde glemt det, at han gikk ned ogikke visste hva godt han ville gjøre; men eselet sa det bestehan kunne gjøre, var å hugge hodet av det. Det ville han nødig;men eselet ba så vakkert at han måtte gjøre det til slutt, og idet samme hodet falt på tråkka, var det slutt med trollhammensom var kastet på det, og der sto den vakreste prins som noenville se. Han fikk den andre prinsessen, og så turte de bryllupså det hørtes og spurtes over syv kongeriker.Så bygde de bo,så lappet de sko,så fikk de småprinseri hver eneste ro.