Det var en gang en gutt som hadde tjent lenge hos en mannnordenfjells. Denne mannen var en mester til å brygge øl; detvar så urimelig godt at det ikke fantes maken til det. Da guttenskulle reise derifra, og mannen skulle betale ham lønnen hanhadde tjent, ville han ikke ha annet enn en dunk av juleølet.Ja, den fikk han og gikk av gårde med, og han bar den både langtog lenge, men dess lenger han bar på øldunken, dess tyngre bleden, og så tok han til å se seg omkring, om det kom noen hankunne drikke med, så ølet kunne minke og dunken letne.Langt om lenge traff han en gammel mann med et stort skjegg."God dag," sa mannen."God dag igjen," sa gutten."Hvor skal du hen?" sa mannen."Jeg leter etter noen å drikke med, så jeg kan få lettet pådunken min," sa gutten."Kan du ikke likså godt drikke med meg, som med en annen?" samannen; "jeg har faret både vidt og langt, så jeg er både trettog tørst.""Jo, kan jeg så," sa gutten; "men hvor kommer du ifra, og hvaer du for en mann, da?" sa han."Jeg er Vårherre, og jeg kommer fra himmerike, jeg," samannen."Deg vil jeg ikke drikke med," sa gutten; "for du gjør såstor forskjell på folk her i verden og skifter retten så ulikt,så noen blir så rike og noen så ringe; nei deg vil jeg ikkedrikke med," sa han, og labbet avsted med dunken sin.Da han hadde gått et stykke til, ble dunken så tung igjen, såhan syntes ikke han orket å bære den lenger, med mindre det komnoen han kunne drikke med, så ølet kunne minke i dunken. Jo, såtraff han en stygg, skranglet mann, som kom fykende så fort."God dag," sa mannen."God dag igjen," sa gutten."Hvor skal du hen?" sa mannen."Å, jeg leter etter noen å drikke med, så jeg kan få lettetpå dunken min," sa gutten."Kan du ikke likså godt drikke med meg som med en annen?" samannen. "Jeg har faret både vidt og langt, og en øltår kunnegjøre godt i en gammel skrott," sa han."Jo, kan jeg så," sa gutten; "men hva er du for en, og hvorkommer du ifra?" spurte han."Jeg? Jeg er kjent nok, jeg er Fanden og kommer fra helvete,jeg," sa mannen."Nei," sa gutten; "du bare piner og plager folk, og der deter noen ulykke på ferde, der sier de støtt det er din skyld;nei, deg vil jeg ikke drikke med," sa gutten.Så gikk han langt og lenger enn langt igjen med øldunken sin,til han syntes den ble så tung at han ikke orket å bære denlenger. Han tok til åse seg omkring igjen, om det ikke kom noenhan kunne drikke med, så dunken kunne letne. Jo, langt om lengeså kom det en mann igjen, og han var så tørr og skranglet at detvar et rent guds under at han hang i hop."God dag," sa mannen."God dag igjen," sa gutten."Hvor skal du hen?" spurte mannen."Jeg skulle se om jeg kunne finne én å drikke med, så dunkenmin kunne letne litt, den blir så tung å bære," sa gutten."Kan du ikke drikke med meg, likså godt som med en annen?" samannen."Jo, kan så," sa gutten. "Hva er du for en, du da?" sa han."De kaller meg for Døden," sa mannen."Deg vil jeg drikke med," sa gutten, og la ned kaggen og gaseg til åtappe øl i skålen. "Du er en fagnamann, for du gjøralle like, både fattige og rike."Så drakk han ham til, og Døden syntes det var et herligdrikke, og da gutten unte ham vel, drakk de til skiftes, så øletminket og kaggen letnet.Til sist sa Døden: "Jeg har aldri kjent drikk som smaktebedre og gjorde meg så godt som det ølet du har skjenket meg,jeg syntes jeg ble som nyfødt innvendes, og jeg vet ikke hva jegskal gjøre deg til takk for det." Men da han hadde tenkt seg omen stund, så sa han at kaggen aldri skulle bli tom, hvor mye dedrakk av den, og ølet som var på den, skulle bli til helsebot,så gutten kunne gjøre syke friske igjen, bedre enn noen doktor.Og så sa han at når han kom inn til en syk, da skulle Dødenstøtt være der og syne seg for ham, og det skulle han ha tilsikkert merke, at når Døden satt ved føttene, så kunne hanfrelse den syke med en helsedrikk av kaggen, men satt han vedhodegjerdet, så gaves der hverken hjelperåd eller helsebot fordøden.Gutten var snart navnspurt, så han ble hentet vidt og bredt,og han hjalp mangfoldige til helse igjen, som det ikke haddevært hjelp for. Når han kom inn og så hvor Døden satt hos densyke, spådde han enten liv eller død, og støtt var hansannspådd. Han ble både en rik mann og en mektig mann, og tilsist ble han hentet til en kongsdatter langt borte i landene.Hun var så farlig syk at ingen doktor trodde seg til å hjelpehenne mer, og så lovte de ham alt han kunne ønske og forlange,om han kunne frelse henne. Da han kom inn til kongsdatteren,satt Døden ved hodegjerdet, men han satt og blundet og nikket,og mens han satt slik, kjente hun seg bedre. "Her gjelder detliv eller død," sa dokteren, "og det er vel ingen frelse, om jegser rett," sa han. Men de sa han måtte frelse henne, om det såskulle koste land og rike. Så så han på Døden, og mens han sattder og blundet igjen, vinket han til tjenerne at de skulle snusengen i en hast, så Døden ble sittende ved føttene, og i detsamme det var gjort, ga han henne helsedrikken, så var hunfrelst."Nå svek du meg," sa Døden, "og nå er det kvitt mellom oss.""Jeg var nødt til det, om jeg skulle vinne land og rike," sagutten."Det skal ikke hjelpe deg stort," sa Døden; "din tid er ute,for nå hører du meg til.""Ja, skal det så være, så la det så være," sa gutten; "men dular meg vel få lov til å lese ut Herrens bønn først," sa han.Ja, det skulle han få lov til, men han passet seg vel for ålese Herrens bønn; alt annet leste han, men Fadervår kom aldripå hans tunge, og til sist mente han han hadde snytt Døden foralvor. Men da Døden syntes det drygde for lenge, så gikk han diten natt og hengte opp en stor tavle med Fadervår på, over sengentil gutten. Da han våknet, tok han til å lese på den, og samletseg ikke riktig før han kom til amen; men da var det for sent.