Det var engang en gammel kone som hadde en sønn; hun var usselog skrøpelig, og så skulle gutten, sønnen hennes, gå påstabburet for henne etter grøtmel til middags. Men da han stegut igjen på stabburstrappen, så kom nordenvinden rykende, tokmelet fra ham og fór ende til værs med det. Gutten gikk påstabburet etter mer, men da han steg ut på trappen, komnordenvinden fykende igjen og tok melet fra ham; og slik gikkdet tredje gangen også. Dette ble gutten harm for, og han syntesdet var urimelig at nordenvinden skulle fare slik fram, og såtenkte han han fikk lete ham opp og kreve melet tilbake.Ja, han la avsted; men veien var lang, og han gikk og hangikk. Endelig så kom han til nordenvinden."God dag," sa gutten, "og takk for sist.""God dag," sa nordenvinden - han var grov i målet - "og selvtakk for sist. Hva vil du?" sa han."Å," sa gutten, "jeg vil nok be deg om du vil være så snill åla meg få igjen det melet du tok fra meg på stabburstrappen; forlite har vi, og når du skal fare slik og ta det grannet vi harogså, så blir det ikke annet enn sveltihel.""Jeg har ikke noe mel," sa nordenvinden; "men siden du er sånødig, skal du få en duk som skaffer deg alt du kan ønske deg,når du bare sier: "Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slagskostelige retter!"Det var gutten vel nøyd med. Men da veien var så lang at hanikke kunne nå hjem på dagen, gikk han til en gjestgiver påveien, og da de som var der, skulle til å ete til kvelds, la handuken på et bord som sto i kroken, og sa: "Duk, bre deg ut ogdekk opp med alle slags kostelige retter!" Aldri før hadde hansagt det, så gjorde duket det, og alle syntes det var en herligting; men ingen likte det bedre enn gjestgiverkona. Det var ikkestort bry med steking og koking, med duking og dekking, medhenting og fremsetting på det bordet, tenkte hun. Og da det ledutpå natten, så alle sov, tok hun duken og la en annen isteden,som var akkurat likedan som den han hadde fått av nordenvinden,men som ikke kunne dekke opp med en havrelefse engang.Da gutten våknet, tok han duken og gikk avsted med den, ogden dagen kom han hjem til moren."Nå," sa han, "har jeg vært hos nordenvinden; det var enrimelig mann, for han ga meg denne duken, og når jeg bare siertil den: "Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kosteligeretter!" så får jeg alt jeg ønsker meg.""Ja, det vet jeg visst," sa moren, "men jeg tror det ikke førjeg ser det."Gutten skyndte seg og satte fram et bord, la duken på det, ogsa: "Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kosteligeretter!" Men duken dekket ikke opp med en bete flatbrød engang."Det blir ikke annen råd enn jeg får gå til nordenvindenigjen da," sa gutten, og la avsted. Langt om lenge kom han ditnordenvinden bodde."God kveld," sa gutten."God kveld," sa nordenvinden."Jeg vil nok ha rett for melet du tok fra meg," sa gutten;"for den duken jeg fikk, dugde ikke stort.""Jeg har ikke noe mel," sa nordenvinden; "men der har du enbukk som gjør gulldukater, bare du sier, gjør penger!"Det hadde gutten ikke noe imot; men da det var så langt hjemat han ikke kunne rekke fram samme dagen, så tok han inn hosgjestgiveren igjen. Før han forlangte noe, prøvde han bukken,for han ville se om det var sant det nordenvinden hadde sagt, ogdet var riktig nok; men da gjestgiveren så dette, syntes han detvar en gild bukk, og ikke før hadde gutten sovnet, så tok han enannen, som nok ikke gjorde gulldukater, og satte isteden.Morgenen etter dro gutten av gårde, og da han kom hjem tilmor si, sa han: "Nordenvinden er en snill mann likevel; nå gahan meg en bukk som kan gjøre gulldukater, bare jeg sier, gjørpenger!""Det vet jeg visst," sa moren, "det er ikke annet enn snakk,og jeg tror det ikke før jeg ser det.""Min bukk, gjør penger!" sa gutten; men det ble nok ikkepenger, det bukken gjorde.Så la han i vei til nordenvinden igjen, og sa at bukken ikkedugde til noe, og at han ville ha rett for melet."Ja, nå har jeg ikke annet å gi deg," sa nordenvinden, "ennden gamle kjeppen som står borte i kroken; men den er slik atnår du sier: "Min kjepp, slå på!" så slår den, til du sier: "Minkjepp, statt still!"Da veien var så lang, så gikk gutten inn til gjestgiverenogså den kvelden; men da han kunne skjønne hvordan det haddegått med duken og bukken, så la han seg med en gang til å snorkepå benken, og lot som han sov. Gjestgiveren kunne skjønne atkjeppen også dugde til noe; så lette han opp en som lignet den,og ville sette den isteden, da han hørte at gutten snorket. Meni det samme gjestgiveren skulle ta stokken, ropte gutten: "Minkjepp, slå på." Og kjeppen til å slå og denge gjestgiveren såhan hoppet både over bord og benker, og ropte og skrek. "Å,herregud! å herregud! be kjeppen holde opp, ellers slår den megihjel; du skal få igjen både duken og bukken!" Da gutten syntesgjestgiveren hadde fått nok, så sa han: "Min kjepp, stattstill!" tok så duken og stakk i lommen, og kjeppen i hånden,bandt en snor om hornene på bukken, og gikk hjem med alt sammen.Det var god rett for melet!