Det var en gang en fattig husmann som hadde en eneste sønn; menhan var så lat og trollet, denne sønnen, han ville hverken folkeseg eller ta seg til noen verdens ting. Skal jeg ikke bli føendepå denne lange gutten all min tid, så må jeg ha ham så langtbort at ingen kjenner ham, tenkte faren ved seg selv; rømmer handa, så er det ikke så lett å komme hjem igjen. Ja, mannen tokmed seg sønnen sin, fór både vidt og bredt og bød ham fram tiltjenestegutt; men det var ikke noen som ville ha ham.Langt om lenge kom de til en riking, som hadde ordet på segat han snudde skillingen syv ganger før han slapp den. Hanskulle ta gutten til gårdsgutt, og der skulle han tjene tre åruten lønn; men når de tre årene var omme, skulle mannen gå tilbyen to morgener og kjøpe det første han møtte, som var å få, ogden tredje morgenen skulle gutten gå til byen og kjøpe detførste han møtte: det skulle han få istedenfor lønn. Ja, guttentjente årene ut, og han skikket seg bedre enn noen kunne tenkt.Han var ikke av de beste gårdsdrengene, det er sikkert nok; menhusbonden var ikke av beste slaget, han heller, for han lot hamgå der hele tiden med de samme klærne han hadde da han kom, såpå slutten var det ikke annet enn bot på bot og lapp på lapp.Da mannen skulle i veien og kjøpe, la han ut i otta lenge førdag. "Dyre varer må ses ved dagens lys; de farer ikke byveien såtidlig," sa han ved seg selv; "dyrt nok kan det bli likevel, fordet er på von og våge hva jeg finner."Den første han møtte på bygaten, var en gammel kjerring, oghun bar en kurv med lokk over. "Goddag, gamlemor," sa mannen."Goddag igjen, far," sa kjerringa. "Hva har du i kurven din," samannen. "Skulle du visst det?" sa kjerringa. "Jeg skulle så," samannen, "for jeg skulle kjøpe det første jeg møtte." - "Ja vildu vite det, så kjøp!" sa kjerringa. "Hva koster det da?" samannen. Ja, fire skilling måtte hun ha, sa hun. Det var ikke såurimelig pris enda, syntes mannen; han fikk nok bli ved det da,sa han og lettet på lokket; så var det en hundehvalp som lå nedikurven.Da mannen kom hjem fra byreisen, sto gutten på tråkka ogundres på hva han skulle få i lønn for det første året. "Er dualt hjemme igjen, husbond?" sa gutten. Ja, han var da det. "Hvakjøpte du da?" sa han. "Det var låkt, det jeg kjøpte," samannen; "jeg vet mest ikke om jeg skal té det fram; men jegkjøpte det første som var å få, og det var en hundehvalp," sahan. "Det skal du riktig ha takk for," sa gutten, "hunder harjeg støtt likt så vel," sa han.Den andre morgenen gikk det ikke likere. Mannen var ute iotta igjen, og han var ikke inne på bygaten før han møttekjerringa med kurven. "Goddag, gamlemor," sa mannen. "Goddagigjen, far," sa kjerringa. "Hva har du i kurven i dag?" spurtemannen. "Skulle du visst det, så kjøp," sa kjerringa. "Hvakoster det da?" sa mannen. Ja, det var fire skilling det, hunhadde ikke mer enn én pris, hun. Han fikk ha det da, sa mannen;det var vel vandt han fikk noe som det var bedre kjøp på. Hanlettet på lokket, så var det en kattunge denne gangen.Da han kom til gårds, sto gutten på tråkka igjen og ventet ogundres på hva han skulle få i lønn for det andre året. "Er dualt der, husbond?" sa gutten. Ja, han var da det. "Hva kjøpte dui dag, da?" sa han. "Å, det ble verre og ikke bedre," sa mannen;"men det var etter som vi var forlikt om det; jeg kjøpte detførste jeg møtte, og det var ikke annet enn denne kattungen," sahan. "Du kunne aldri ha råkt det bedre," sa gutten, "for katterhar jeg støtt likt vel så godt som hunder," sa han. "Det kom jegikke så ille fra enda; men det blir vel andre tak når han skal iveien sjøl," tenkte mannen.Tredje morgenen la gutten av gårde, og som han kom inn påbygaten, møtte han den samme gamle kjerringa med kurven påarmen. "Godmorgen, gamlemor," sa gutten. "Godmorgen igjen,gutten min," sa kjerringa. "Hva har du i kurven din?" sa gutten."Skulle du visst det, så kjøp," sa kjerringa. "Vil du selge da?"sa gutten. Ja, Det ville hun, og fire skilling skulle det koste.Det var godt kjøp, mente gutten, og han måtte ha det, for hanskulle kjøpe det første kjøpendes han møtte. "Nå kan du ta helestasen," sa kjerringa, "både kurven og det som er i den; men seikke på det før du kommer hjem, hører du det?" sa hun. Nei, hanskulle ikke se på det, var det likt seg.Men han gikk og undres og undres på hva som kunne være ikurven, og enten han ville eller ikke, så kunne han ikke bergeseg for å lette på lokket og gløtte nedi. Med det samme smattdet ut gjennom gløtten en liten firfirsle, og rant bortettergaten så fort at det hven etter den, - det var ikke noe annet ikurven. "Nei, bi litt og far ikke slik avsted, jeg har kjøptdeg, jeg," sa gutten. "Stikk meg i sporden, stikk meg isporden!" ropte firfisla. Ja, gutten var ikke sen til å renneetter og hugge tollekniven i sporden på den, just som den villesmette inn i et hull i muren, og med det samme ble den omskapttil en kar, så gild og så vakker som den gildeste prins, ogprins var det og."Nå har du frelst meg," sa han; "for den kjerringa som du oghusbonden din har handlet med, det er en trollkjerring, og hunhar skapt om meg til firfisle og søsknene mine til hund ogkatt," sa han. Det var artig, syntes gutten. "Ja," sa prinsen,"nå var hun på veien og ville kaste oss til fjords og drepe oss;men kom det noen og ville kjøpe, så måtte hun selge oss for fireskilling stykket; så var det laga, og så mye rådde far min også.Nå skal du være med hjem til ham og få lønn for det du hargjort," sa prinsen. "Det kan bli vonoms lenger det," sa gutten."Å, ikke så langt enda," sa prinsen. "Der er det," sa han ogviste på et stort berg borte i vidda.De la i veien det beste de vant; men det var vonlig lengerenn det så ut til; for de rakk ikke fram før det led langt pånatt. Prinsen til å banke på. "Hvem er det som banker på min dørog øder min nattero?" sa det inne i berget; han var så sterk imålet at jorden skalv. "Å, lukk opp du, far, det er sønnen dinsom er kommet hjem igjen," sa prinsen.Ja, han lukket opp både fort og vel. "Jeg trodde mest du låpå havsens bunn," sa gamlingen; "men du er ikke alene," sa han."Det er denne karen som har frelst meg," sa prinsen; "jeg harbedt ham med hit, så du kan gi ham lønn for det." Det skulle detnok bli råd til, mente kallen. "Nå får dere komme inn," sa han;"dere kan ha bo å hvile." Ja, de gikk inn og satte seg, ogkallen la et fange vedskier og et par store kubber på varmen, sådet tok til å lòge og lyse som av klare dagen i hver krok, oghvor de så hen, var det gildere enn gildt. Slikt hadde guttenaldri sett før, og slik mat og slikt drikke som gamlingen sattefram til dem, hadde han ikke smakt heller; og fat og brikker ogstøp var av bare sølv og blanke gullet alt i hop. De var ikkevonde å nøde, de karene; de åt og de drakk og levde vel, ogsiden sov de til langt utpå andre dagen. Men gutten var ikkevåken, før gamlingen kom med morgenskjenk til ham i engulltomling. Da han så hadde raspet på seg fillene sine ogmatstelt seg, tok gamlingen ham med og viste ham omkring, så hankunne ta ut det han ville ha til lønn for det han hadde frelstsønn hans. Det var mye å se og mer å ta av, kan du tro."Hva vil du nå ha?" sa kongen. "Du kan få hva du vil; du serdet er nok å ta av," sa han. Han fikk da tenke seg om litt ogtale med prinsen først, sa gutten. Ja, det skulle han få."Nå har du vel sett mye gildt?" sa prinsen. "Det var likt tildet," sa gutten; "men si meg hva jeg skal ta av all denneherligheten du," sa han; "far din sier jeg skal få lov til åvelge." - "Du skal ikke ta noe av alt du har sett," sa prinsen;"men han har en liten ring på fingeren sin, den skal du be om."Ja, han gjorde så, han ba om den vesle ringen som satt påfingeren hans."Det er det kjæreste jeg eier, det," sa kongen, "men så er dasønnen min vel så kjær; du får ha den likevel. Vet du nå hva denduger til?" sa han. Nei, det visste ikke gutten. "Når du hardenne på fingeren, kan du få alt det du ønsker deg," sa kongen.Så takket gutten for seg, og kongen og prinsen bød ham lykkepå reisen og ba ham passe vel på ringen.Han var ikke kommet langt på veien, før han tenkte han fikkfriste hva ringen dugde til, og så ønsket han seg klær fulltopp; ikke før hadde han ønsket det, før de satt på ham, og hanvar så gild og så blank som en nyslått toskilling. Så tenktehan: Det skulle være artig å gjøre far min et spikk; han var nåikke så grei han heller, den tid jeg var hjemme. Og så ønskethan at han skulle stå utenfor stuedøren hos far sin, så filletesom han var før, og med det samme sto han der."Goddag, far, og takk for sist," sa gutten. Men da faren fikkse ham kom igjen enda mer fæl og fillet enn han reiste, sattehan i å tute og bære seg ille: "Det er ikke råd med deg, når duikke har tjent så mye som klær på kroppen i all den tid du harvært borte," sa han."Å, bær deg ikke så ille, du far," sa gutten; "du skal ikkeskue fanten på fillene. Nå skal du være foretalsmann og gå tilkongens gård og fri til datter hans for meg," sa gutten."Å fy, å fy, det er jo til spott og spe!" sa far hans. Mengutten mente det var ramme alvor; han tok en bjørkekavle ogjaget far sin helt inn i døren på kongsgården, så han stuptestortutende like inn i stua til kongen."Nå, nå hva er på ferde med deg, mann min?" sa kongen; "hardu lidd urett, så skal jeg se til å skaffe deg rett," sa han.Nei, det hadde han ikke, sa mannen; men han hadde en sønn somhan hadde stor sorg av; ikke kunne han få folk av ham, og nåkunne han ikke tro annet enn han hadde gått fra det vesle vettethan hadde hatt og, sa han: "for nå fulgte han meg like til dørsher i kongens gård med en stor bjørkekavle og truet meg tilåbegjære kongens datter til ham," sa mannen. "Slå deg til tåls,du min mann," sa kongen, "og be ham komme inn til meg, så får vise om vi ikke kan bli forlikt," sa han.Gutten drev inn til kongen, så fillene flaknet om ham. "Fårjeg datter di?" sa han. "Det var nå det vi skulle tales om," sakongen. "Kanskje du ikke kan være tjent med henne, og kanskjeikke hun kan være tjent med deg heller," sa han. Det var vondet, mente gutten.Så var det nylig kommet et stort skip fra utlandet, og detkunne de se fra vinduet i kongsgården. "Det er det samme," sakongen; "er du god for ågjøre et skip på en time eller to, somer maken til det som ligger der nede på fjorden og skoller sågildt, så skal du kanskje få henne," sa han. "Var det ikkeverre?" sa gutten. Så gikk han ned til stranden og satte seg ien sandhaug, og da han hadde sittet der lenge nok, ønsket handet skulle ligge et skip på fjorden fullt ferdig med master ogseil og fulle greier, som var maken til det som lå der før. Rettsom det var, så lå det der, og da kongen så det var to skip forett, kom han ned på stranden og skulle ha greie på dette; da såhan gutten sto ute i en båt med en kost, liksom han skulle kosteetter flekkene og jevne skjolder; men da han fikk se kongen påstranden, kastet han kosten og skrek: "Nå er skipet ferdig, fårjeg datter di nå?" - "Det var nå det," sa kongen; "du får velprøve et stykke til først. Kan du bygge et slott maken tilslottet mitt, på en times tid eller to, så får vi se," sakongen."Ikke verre?" ropte gutten og strøk avsted. Da han haddedrevet omkring så lenge at det led mot slutten på tiden, såønsket han det skulle stå et slott maken til det som sto derfør. Det varte ikke lenge før det sto der, skal jeg tro, og detvar ikke lenge heller før kongen kom både med dronningen ogprinsessen og skulle se seg om i det nye slottet. Gutten sto dermed kosten og kostet igjen, han. "Her er slottet fiks og ferdig;får jeg henne nå?" skrek gutten."Det var nå det -" sa kongen. "Du får komme inn, så vi kantales ved om det," sa han; for han skjønte at gutten kunne merenn mate seg, og så gikk han og grundet på hvordan han skullebli av med ham. Ja, kongen gikk da foran, og dronningen, og såkom kongsdatteren nærmest gutten. Best som han gikk, så ønsketgutten han skulle være den vakreste i hele verden, og med detsamme var han det. Da kongsdatteren fikk se hvor vakker han varblitt med ett, dyttet hun til dronningen, og hun til kongenigjen, og da de hadde glant seg mett, så kunne de grant skjønnehan var mer enn det var likt til da han kom dit i fillepelsensin. Så la de over at prinsessen skulle fare fint, til hun fikkgreidd ut hvordan det hadde seg med ham.Ja, prinsessen gjorde seg nå så lekker og så blid som ensmørask og tisket og smisket for gutten; hun kunne da ikke væreham foruten hverken dag eller natt. Da det led utpå førstekvelden, så sa hun: "Siden vi skal ha hverandre, du og jeg, såhar du vel ikke noe å dølge for meg, og du dølger vel ikkehvordan du har gjort alle disse gilde greiene heller.""Å ja," sa gutten, "det skal du nok få vite siden; la oss blimann og kone, det gjelder ikke før," sa han. Den andre kveldenlåt ikke kongsdatteren riktig vel. Hun kunne nok skjønne det, sahun, at han ikke brydde seg stort om kjæresten sin, når han ikkeville si henne det hun ba om; og når han ikke ville gjøre hennetil viljes i slikt et lite grann, så fikk det heller være medhele kjæresteskapen da. Nå ble gutten rent ille ved, og for atdet skulle bli vel igjen, så sa han henne alt sammen. Hun varikke sen til å bære det fram til kongen og dronningen, så la deover hvordan hun skulle få ringen fra gutten, og siden mente dedet skulle ikke være farlig å bli kvitt ham.Om kvelden kom kongsdatteren med dvaledråper, og sa hun villeskjenke kjæresten sin en elskedrikk, for hun syntes ikke hanholdt nok av henne, sa hun. Ja, han tenkte ikke på noe galt han,og så drakk han ut drikken, og med det samme sov han så hardt atde gjerne kunne ha revet ned huset over hodet på ham. Så tokprinsessen ringen av fingeren hans, satte den på sin og ønsketat gutten skulle ligge på dyngen ute på gaten, så fillet ogfantefæl som han var da han kom dit, og i hans sted ville hun haden vakreste prins i verden. Det var så med det samme det. Dadet led på, våknet gutten ute på dyngen; først trodde han baredet var en drøm; men da han kjente at ringen var borte, skjøntehan hvordan det hadde gått til, og da ble han så rent forturetat han satte i vei og ville springe lukt på sjøen og drukne seg.Med det samme møtte han katten som husbonden hans hadde kjøpttil ham. "Hvor skal du hen?" sa katten. "På sjøen og druknemeg," sa gutten."Vør ikke det," sa katten. "Du skal nok få igjen ringen," sahun."Ja skal jeg det, så - -" sa gutten.Katten i vei. Rett som det var, så møtte den en rotte. "Nåtar jeg deg," sa katten."Å, vør ikke det," sa rotta, "så skal du nok få igjenringen.""Ja skal jeg det, så - -" sa katten.Da de hadde kvaret seg på kongsgården, løp rotta omkring ognoset og lurte der prinsessen og prinsen lå; til sist så fanthun et lite hull, som hun smatt inn igjennom. Så høre hun desnakket enda, og hun kunne skjønne at prinsen hadde ringen påfingeren sin, for prinsessen sa: "Du passer vel ringen, vennmin," sa hun. "Pøh! - det kommer vel ingen her inn gjennom murerog vegger etter den ringen!" sa prinsen; "men tror du ikke dener sikker på fingeren så kan jeg ta den i munnen," sa han.Om en stund vendte han seg på ryggen og skulle til å sove;med det samme ville ringen fare i halsen på ham, og så hostethan, så den spratt ut og trillet bortetter gulvet. Vips - tokrotta og smatt ut med den til katten, som satt og lurte vedrottehullet.Men imens hadde kongen fått tak i gutten og satt ham inn i etstort tårn og dømt ham fra livet, for det han hadde drevet spottog spe med ham og datter hans, sa han, og der skulle han sittetil den dagen han skulle rettes. Mens katten holdt på å krypeomkring og skulle friste å luske seg inn i tårnet til gutten,kom det en ørn og slo klørne i den og reiste ut over sjøen medden; rett som det var, kom det en falk og kastet seg over ørnen,så den slapp katten på sjøen; men da katten kjente det våte, blehun så redd at hun slapp ringen og svømte til lands. Hun haddeikke ristet vannet av seg og pyntet seg, før hun møtte hundensom husbonden hadde kjøpt til gutten."Nei, hvordan skal det bære i vei nå da?" sa katten og gråtog ille låt; "nå er ringen borte, og gutten vil de ta livet av,"sa hun."Jeg vet ikke jeg," sa hunden; "men det vet jeg, at det riverog sliter i innmaten på meg, så det kunne ikke være verre om denskulle vrenge seg," sa han."Du skal se du har forett deg på spist mat," sa katten."Jeg eter aldri mer enn jeg orker," sa hunden; "og nå har jegikke ett annet enn en dau fisk som lå uti fjæra og fløt," sahan."Kanskje fisken hadde svelgjet ringen," sa katten, "og nåholder du vel på å sette til, du og, av det du ikke kan døyegull," sa hun."Kan hende det," sa hunden; "så var det likså godt å ta livetførst som sist; kanskje gutten kunne komme fra det da," sa den."Å, vør ikke det," sa rotta - hun var også med -; "det skalikke stort åp til, før jeg kommer inn, og er ringen der så sant,skal jeg nok snuse den opp," sa hun. Ja, rotta smatt inn ihunden, og det varte ikke lenge før hun kom ut igjen med ringen.Så la katten avsted til tårnet og krafset seg oppover til hunfant et hull som hun kunne få labben inn igjennom, og ga sågutten ringen igjen.Han hadde ikke fått den på fingeren, før han ønsket at tårnetskulle revne, og med det samme sto han midt i døren og skjeltekongen og dronningen og kongsdatteren ut for noe skarvepakk.Kongen var ikke sen om årope sammen krigsmakten sin, og sa tildem at de skulle kringrenne tårnet og ta gutten, det kvittetenten de fikk ham død eller levende. Men gutten ønsket bare athele soldatmakten skulle sitte til opp under armene i den storeblautmyra inne i fjellet, så hadde de kav nok med å komme oppigjen, de som ikke ble der. Da han så var ferdig medkrigsmakten, tok han fatt på kongen og dronningen ogkongsdatteren igjen; han ønsket de måtte bli sittende alle sinelevedager i tårnet, der de hadde satt ham.Så tok han landet og riket etter kongen. Hunden ble til prinsog katten til prinsesse igjen, henne tok han og giftet seg med,og så drakk de bryllup og turte både vel og lenge.