Det var en gang en enke som hadde en sønn, og han hadde ikkelyst til annet enn å bli handelskar. Men de var så fattige at deikke hadde noe som han kunne ta på å handle med. Det enestemoren eide, det var en purke, og den ba og tagg han om så lengeog så vel at til sist måtte hun la ham få den. Da han hadde fåttden, skulle han avsted og selge den, så han kunne få noe åbegynne å handle med. Han bød den fram både til likt og ulikt,men det var ingen som ville kjøpe purke den tiden. Til slutt komhan til en rik kakse; men mye vil ha mer, og denne her var avdet slaget som aldri kunne få nok."Skal du kjøpe purke i dag?" sa gutten; "både stor purke, godpurke, og riktig feit purke og," sa han. Hva skulle han ha forden? sa kaksen. Han var minst verd en halv snes daler, om detvar mellom brødre, sa gutten; men det var slike knappe tider også vondt for penger, så fikk han selge henne for fire daler; detvar så godt som givendes. Nei, det ville kaksen ikke; han villeikke gi én daler engang; han hadde flere purker enn han bryddeseg om å ha, det var ikke vondt for det slaget; men siden hanvar så nødig om å selge, kunne han nok tjene ham i å kjøpe; mendet meste han ville gi for hele purka, var fire skilling; villehan ha det, kunne han sette henne inn i grisehuset til de andre,sa han.Gutten syntes det var harmelig at han ikke skulle få mere forpurka; men han tykte at noe var bedre enn ingenting, og så tokhan de fire skillingene og satte inn purka, så hadde han dapenger mellom hendene. Men da han kom på veien igjen, dro detetter med ham at han var snytt på purka, og at han ikke komlangt med fire skilling; dess lenger han gikk og grundet pådette, dess harmere ble han, og så tenkte han ved seg selv:"Kunne jeg gjøre ham et dyktig spikk igjen, fikk det være detsamme både med purka og med skillingene."Så gikk han bort og fikk seg et par sterke tommer og entjorpeis, og tok på seg en stor kjole og satte på seg etbukkeskjegg, og gikk så tilbake til gauven og sa han kom frautlandene; der hadde han lært å være tømmermester; - han visstedet at mannen skulle bygge, måvite.Ja, han ville gjerne ta ham til mester for byggingen sin, sahan, for der i bygda hadde de ikke annet enn simple, hjemmelærtetømmermenn. Da de var borte og så på tømmeret, var det dengjeveste malmfuru noen kunne ønske seg i en husvegg, og guttensa også det var gildt tømmer, det kunne ingen si annet; menutenlands hadde de nå fått en ny skikk, som var mye bedre ennden gamle; de hugg ikke langtømmerstokker og la inn i veggen,men de skar dem opp i småstubber, og dem solbakte de og festetsammen igjen, og det ble både sterkere og vakrere enn engammeldags laftebygning. "Det er nå bruk på alle steder iutlandet," sa gutten."Det fikk så være da," mente gauven, og så fikk han i hopalle de tømmermenn og tømmerhuggere som i bygda fans, til åhugge opp tømmeret i småstubber."Men så må det til noen store trær, riktig av de størstemastefuruene, til svillstokker; kanskje det ikke fins så storetrær i skogen din," sa gutten."Ja fins de ikke i min skog, er det vel vondt om slike trær,"sa mannen, og så strøk de til skogs begge to.Litt opp i marka kom de til et stort tre. "Skal tro det erstort nok?" sa mannen."Nei, det er ikke stort nok; har du ikke større trær, kommervi ingen vei med bygginga, etter den nye måten da," sa gutten."Ja, jeg har dem nok større skal du se," sa mannen; "men såmå vi lenger bort." Så gikk de langt innover åsen, og så kom detil et digert tre, et av de største mastetrærne i skogen."Mener du denne er stor nok?" sa mannen."Jeg tror det mest," sa gutten; "vi skal favne den, så får vise. Gå du på den andre siden av furua, så står jeg her; er vi daikke god for å nå sammen med hendene, så er den stor nok; mentøy deg vel, sier jeg," sa gutten og fikk fram tommen sin.Mannen gjorde som gutten sa."Ja vi rekker nok sammen," sa gutten; "bi litt, skal jeg tøyedeg bedre," sa han, og satte rennesnare om håndleddene på ham ogdro til og bandt ham vel fast til furuleggen med tjorpeisen ogtil å denge mannen så lenge han orket. "Her er gutten du kjøptepurka av, å her er gutten du kjøpte purka av!" skrek han, ogholdt ikke opp før han syntes han hadde nok, og han selv haddefått rett for purka; så løste han ham og lot ham ligge.Da gauven ikke kom hjem, gjorde de manngard etter ham frabygda, og lette all marka over, og endelig så fant de ham undermastefurua, men da var han mere død enn levende. Da de haddefått ham vel til gårds, kom gutten og hadde kledd seg ut somdoktor, og sa han kom fra utlandene, og han visste råd for allslags uråd. Da mannen hørte det, ville han ha ham til å doktereseg, og gutten mente det skulle ikke stå lenge på, men han måtteha ham ut i en stue for seg selv, og der måtte han være alenemed ham. "Hører De han skriker," sa gutten, "så skal De ikkeense det; for dess mer han skriker, dess før blir han god att.""Først skal jeg årelate deg," sa han; og så la han mannengruve på langbenken og bandt ham vel fast med tommen; så komtjorpeisen fram, og til å denge ham igjen, alt han orket. Mannenhoiet og skrek, for ryggen var sår, og det sved i bare kjøttet,og gutten dengte så det ikke var noen måte på det. "Her ergutten du kjøpte purka av, å her er gutten du kjøpte purka av!"sa han. Mannen bar seg som det satt en kniv i ham; men det varingen som brydde seg om det, for dess mer han skrek, dess førble han god igjen, mente de. Da gutten hadde gjort fra segdoktereringen, reiste han av gårde det forteste han kunne. Mende reiste etter og fikk fatt på ham igjen og satte ham fast, også ble han dømt til å henges.Og gauven var så harm at han ville ikke han skulle henges førhan ble så god at han kunne gjøre det selv.Mens gutten satt der og ventet på at han skulle bli hengt,var en av husmennene til mannen ute en natt og stjal fra ham, ogdet så gutten. Du er en god tjuvradd, tenkte han, og det skullevel være artig, om jeg skulle få gjort et spikk med deg før dehenger meg, sa han ved seg selv.Da det led fram, så mannen var så god han trodde han kunneorke å henge ham, lot han dem sette opp en galge nede vedkvernveien, så han kunne få se kroppen henge over der hver ganghan gikk til kverna.Da de var kommet et stykke på veien, så sa gutten:"Du nekter meg vel ikke å tale i enerom med husmannen din somer på kverna og maler? Jeg har en gang gjort ham en fantestrek,og den vil jeg skrifte og be ham tilgi meg, før jeg dør."Ja, det skulle han få lov til."Gud bære deg," sa han til husmannen, "nå kommer husbonden ogvil henge deg opp, for det du stjal i kålhagen hans."Da husmannen hørte det, ble han så ille ved at han ikkevisste råd til åberge seg, og spurte gutten hva han skullegjøre. "Kom og bytt klær med meg og gjøm deg bak døra, så vethan ikke annet enn det er meg," sa gutten, "og tar han noen da,så blir det ikke deg, men meg," sa han.Det tok tid før de fikk byttet og tatt på seg igjen, såmannen tok til åbli redd for at gutten kanskje kunne ha rømt.Han satte avsted til kvernhusdøren."Hvor er han?" sa han til gutten som sto der så hvit som enmøller."Han var her rettnå, jeg synes han gjemte seg bak døra," sagutten."Ja jeg skal lære deg å gjemme deg bort, din skjelm," sa han,og tok husmannen i fullt sinne og strøk avsted til galgen medham og hengte ham opp med det samme, og han visste ikke annetenn det var gutten han hengte.Da det vel var gjort, ville han inn i kvernhuset og tale medhusmannen sin, som var der med maling.Gutten hadde lettet opp overkverna og holdt på å trevle undermed hendene."Kom hit, skal du kjenne så underlig denne kvernsteinen er,"sa gutten.Mannen gikk borttil og kjente etter med den ene hånden."Nei, du kjenner det ikke uten du tar under og trevler medbegge hendene," sa gutten.Ja, han gjorde så, men med det samme nappet gutten vågen unnaog slapp overkverna på ham, så han satt fastklemt mellomsteinene; og så fram med tjorpeisen og til å denge ham det mestehan orket igjen."Å her er gutten du kjøpte purka av!" skrek han.Da han hadde dengt ham så mye han ville og kunne, reiste hanhjem til mor si, og da det led om en stund, så han kunne tenktemannen hadde kommet seg igjen, så sa han til henne:"Ja, nå kommer han vel snart, denne mannen jeg solgte purkatil. Nå vet jeg ingen råd til å berge meg for 'n lenger; jeg fårgrave opp et hull sør i jordet, og der får jeg ligge om dagen,og så får du si til ham som jeg sier føre deg," sa gutten, ogtalte om hva hun skulle si og gjøre.Han grov opp et hull da, som han hadde sagt, og tok med segen stor lang slakterkniv og la seg nedi, og mor hans la over hambar og kvist og mose, så var han vel gjemt. Der lå han om dagen.Om en stund kom mannen reisende og spurte etter gutten."Ja, det ble mye til kar av ham, enda han ikke fikk mer ennei purke av meg," sa kjerringa; "han ble både doktor ogtømmermester, og så ble han hengt og oppsto igjen fra de døde,og enda får jeg aldri høre annet enn ulikt om 'n. Her om dagenkom han heimflygende, og da gjorde han meg den største glede jeghar hatt av 'n, han la seg til å dø," sa kjerringa. "Jeg bryddemeg ikke så mye om 'n at jeg ville koste prest og kristen jordpå 'n; men jeg grov 'n ner her sør i jordet og rakte over 'n noekvist og bar," sa hun."Ser du om han ikke snøt meg og slapp likevel!" sa mannen."Men siden jeg ikke fikk hevnet meg på 'n i levende live, såskal jeg gjøre ham en vanære på hans grav."Han strøk sør i jordet og ville sette seg; men i det sammestakk gutten kniven i ham like til skaftet og skrek:"Her er gutten du kjøpte purka av! Å her er gutten du kjøptepurka av!"Mannen avsted med kniven i kroppen, og ble så redd ogforskremt at han hverken har vært hørt eller spurt siden.