Det var en gang en kjerring som hadde en sønn, og han var så latog likeglad at han aldri ville ta seg noe til som nyttig var;men synge og danse hadde han hug til, og det gjorde han så langdagen var, og det varte nok en stund utpå natten med. Jo lengerdet led, jo knappere ble det for kjerringa; gutten vokste, ogmat ville han ha så det forslo, og til klær gikk det mer og meretter hvert som han vokste, og de holdt ikke lenge, skal jegtro, for han danset og sprang både i skog og mark.Til sist syntes kjerringa det ble for ille. Så sa hun tilgutten en dag, at nå fikk han ta til å gå på arbeid og ta segtil noe som det var gagn i, ellers ble det sveltihjel for dembegge to. Men det hadde ikke gutten stor hug på; han sa at hanheller ville fri til datter til mor i kroken, for fikk hanhenne, kunne han leve godt og vel alle sine dager, synge ogdanse og aldri bry seg med arbeid.Da moren hørte det, tenkte hun det kanskje ikke var så rentulikt enda, han kunne da friste seg, og så stelte hun på guttenså godt hun kunne, så han skulle se litt skikkelig ut når hankom til mor i kroken, og så la han i vei.Da han kom ut, skinte solen så varmt og vakkert; men omnatten hadde det regnet, så det var bløtt, og alle myrhullenesto fulle med vann. Gutten tok den korteste veien til mor ikroken, han sang og han sprang, så som han støtt brukte gjøre;men rett som han hoppet og sprang, kom han til en myr, og overden lå en klopp og fra den kloppen skulle han gjøre et sprangover et myrhull bort på en tue, så han ikke skulle søle tilskoene sine. "Plump!" sa det i det samme han satte foten på tua.Og så bar det nedigjennom, og stanset ikke før han var i etfælt, stygt, mørkt hull. I førstningen kunne han ikke se noe;men da han hadde vært der en stund, skimtet han en rotte, somgikk og svinset og svanset med et nøkleknippe i rova."Er du der, gutten min?" sa rotta. "Takk skal du ha for detdu kommer og ser til meg; jeg har ventet lenge på deg. Du kommervel for å fri til meg, og du har det vel hett, kan jeg vite; mendu får ha tål en stund til, for jeg skal ha stort hjemmegifte,og jeg er ikke ferdig til bryllupet ennå; men jeg skal gjøremitt beste, så det kan bli snart."Da hun hadde sagt det, dro hun fram noen eggeskall medallslags småmat, slikt som rottene bruker ete, og satte fram forham og sa: "Du får sette deg inntil og få deg litt å leve av; dukan være både trett og sulten."Men gutten syntes ikke han hadde lyst på slik mat. "Bare jegvar vel herfra og oppe igjen," tenkte han, men han sa ingenting."Nå vil du vel gjerne hjem igjen, kan jeg tenke," sa rotta."Du lengter vel etter bryllupet, vet jeg, og jeg skal skynde megså mye jeg kan. Du får ta med deg denne lintråden, og når dukommer opp, skal du ikke se deg om, men gå like hjem, og påveien skal du ikke si annet enn "stutt framme og langt bak," også ga hun ham en lintråd i hånden."Gudskjelov," sa gutten da han var kommet opp; "dit skal jegvel aldri komme igjen."Men tråden hadde han i hånden, og han sprang og han sang somhan brukte gjøre; men enda han ikke tenkte mer på rottehullet,hadde han kommet på den tralten at han sang:"Stutt framme og langt bak!Stutt framme og langt bak."Da han kom hjem i svalen igjen, snudde han seg; der lå detmange, mange hundre alen av den hviteste lerretsvev, så fin atikke den flinkeste veverjente kunne veve den finere."Mor, mor, kom ut, kom ut!" ropte han.Kjerringa kom settende og spurte hva som var på ferde. Da hunså veven, som trakk så langt bort som hun kunne se og enda etstykke, ville hun ikke tro seg selv, før gutten fortalte hvordandet hadde gått til. Men da hun hadde hørt det, og kjente vevenmellom fingrene sine, ble hun så glad at hun tok til å synge ogdanse, hun også.Så tok hun veven og klipte den opp og sydde skjorter av denbåde til sønnen og til seg selv; resten gikk hun til byen med ogsolgte og fikk penger for. Nå levde de både godt og vel på detteen stund. Men da det var slutt, hadde ikke kjerringa mer mat ihuset, og så sa hun til sønnen, at nå fikk han riktig ta til ågå på arbeid og ta seg til noe som det var gagn i, ellers bledet ikke annet en sveltihjel med dem begge to.Men gutten hadde mer hug til å gå til mor i kroken og fri tildatter hennes. Ja, kjerringa syntes det kunne kanskje være noksåbra, for han var nå velkledd, og ikke så han så ille ut heller.Så flidde hun ham og stelte ham det beste hun kunne, og han drofram de nye skoene sine og pusset dem så blanke at han kunnespeile seg i dem, og da han hadde gjort det, så gikk han. Detvar akkurat som sist: da han kom ut, skinte solen så varmt ogvakkert; men det hadde regnet om natten, så det var bløtt ogsølete, og alle myrhullene sto fulle av vann. Gutten tok benesteveien til mor i kroken, og han sang og han sprang, som han støttbrukte gjøre. Han gikk en annen vei enn siste gangen; men rettsom han hoppet og sprang, kom han ut på kloppen over myra igjen,og fra den skulle han hoppe over et myrhull bort på en tue, såhan ikke skulle søle til skoene sine. "Plump!" sa det; ognedigjennom bar det med ham, og stanset ikke før han var i etfælt, stygt, mørkt hull. I førstningen kunne han ingenting se;men da han hadde vært der en stund, skimtet han en rotte med etnøkleknippe i rova, som gikk der og svinset og svanset."Er du der, gutten min?" sa rotta. "Velkommen igjen; det varsnilt av deg at du ville se til meg så snart; du er velutålmodig, kan jeg vite; men du får riktig gi tål ennå en stund;for det vanter litt i hjemmegiftet mitt ennå; men når du kommerigjen neste gangen, skal alt være i stand."Da hun hadde sagt det, satte hun fram mange slags småmat ieggeskall, slik som rottene bruker ete og liker godt; men guttensyntes det så ut som spist mat, og han hadde ingen mathug, sahan. "Bare jeg var vel herfra og oppe igjen," tenkte han, menhan sa ingenting.Om en stund sa rotta: "Nå vil du vel gjerne opp igjen, kanjeg tenke. Med bryllupet skal jeg skynde meg så fort jeg kan.Men nå får du ta med deg denne ulltråden, og når du kommer opp,skal du ikke se deg om, men gå like hjem, og på veien skal duikke si annet enn "stutt framme og langt bak," og så ga hun hamen ulltråd i hånden."Gudskjelov at jeg slapp ut," sa gutten ved seg selv, "ditskal jeg visst aldri komme," og så sang han og sprang han somhan brukte gjøre. Rottehullet tenkte han ikke mer på, men hanvar kommet på den tralten at han sang:"Stutt framme og langt bak!Stutt framme og langt bak."og det holdt han på med hele veien.Da han sto på tråkka hjemme, kom han til å se seg om; der låden fineste kledesvev, mange hundre alen lang, ja nesten over enhalv fjerding, og så fin at ikke noen byfant kunne ha finereklede til kjole."Mor, mor, kom ut, kom ut!" ropte han.Kjerringa slo hendene i hop og var nesten dåneferdig av glededa hun så alt det fine kledet, og så måtte han fortelle hennehvordan han hadde fått det, og hvordan det hadde gått fra førsttil sist.Det ble svare til velstand da, kan du vite. Gutten fikk nye,fine klær, og kjerringa gikk til byen og solgte veven litt etterhvert og fikk mangfoldige penger for den, så hun pyntet oppstua, og selv ble hun så staselig på sine gamle dager, så hungjerne kunne vært frue. De levde både godt og vel; men til sluttble det ende på de pengene og, og så var det en dag at kjerringaikke hadde mer mat i huset, så sa hun til sønnen sin, at nå fikkhan riktig gå på arbeid og ta seg til noe skikkelig, ellers bledet nok sveltihjel med dem begge to.Men gutten mente det var bedre å gå til mor i kroken og fritil datter hennes. Denne gangen syntes kjerringa det samme, ogsa ikke gutten imot i det; for nå hadde han nye, fine klær, oghan så så godt ut at hun syntes det var rent uråd at så gild engutt kunne få nei. Så pyntet hun og flidde ham det beste hunkunne, og sjøl tok han fram de nye skoene sine, og gned dem såblanke at han kunne speile seg i dem, og da han hadde gjort det,la han av gårde.Denne gangen tok han ikke beneste veien; han gjorde en storkrok, for ned til rotta ville han ikke mer, han var så lei avden svinsingen og svansingen og av det evige bryllupssnakket.Været og føret det var akkurat som begge de andre gangene. Solenskinte, så det blinket i sølen og myrpyttene, og gutten sang ogsprang, som han brukte gjøre. Men rett som han hoppet og sprang,visste han ikke ordet av, før han var ute på den samme kloppenover myra igjen. Så skulle han hoppe over et myrhull og bort påen tue, så han ikke skulle søle til de blanke skoene sine."Plump!" sa det og så bar det nedigjennom med ham, og stansetikke før han var nede i det samme fæle, mørke, stygge hulletigjen. I førstningen var han glad, for han kunne ingenting se,men da han hadde vært der en stund, skimtet han den stygge rottahan var så lei, med nøkleknippet i enden på rova."God dag, gutten min," sa rotta. "Velkommen igjen skal duvære; jeg ser du kan ikke lenge være meg foruten, det skal du hatakk for. Men nå er allting ferdig til bryllups også, og vi skalreise til kirken på timen.""Det skal visst bli noe av," tenkte gutten, men han saingenting.Så pep rotta, og det yrte fram med smårotter og mus av allekrokene, og seks store rotter kom dragende med en storstekepanne; to mus satte seg bak til tjenere, og to satte segforan og styrte; noen satte seg oppi, og rotta med nøkleknippetmidt iblant dem.Så sa hun til gutten: "Veien er litt trang her. Du får gå vedsiden av vognen du, gutten min, til veien blir bredere, så skaldu få lov å sitte oppi hos meg.""Stort skal det være," tenkte gutten. "Gi jeg bare var veloppe, så skulle jeg renne fra hele herket," tenkte han, men hansa ingenting.Han fulgte med så godt han kunne; imellom måtte han krype, ogimellom måtte han gå og bukke ryggen vel, for veien var trangiblant; men da den ble bedre, gikk han i forveien og så seg omhvor han best skulle lure seg fra dem og ta spranget. Rett somhan gikk, så hørte han en klar, vakker stemme bak seg, som sa:"Nå er veien god; kom og stig opp i vognen, venn min!"Gutten bråsnudde, og hadde nær mistet både nese og ører; dersto den staseligste vogn noen kunne se, med seks hvite hesterfor, og i vognen satt en jomfru så lys og deilig som solen, ogomkring henne satt de andre, som var så vakre og blide somstjerner. Det var en prinsesse og lekesøstrene hennes, som allesammen hadde vært forgjort. Men nå var de frelst ved det han varkommet der ned og ikke hadde sagt dem imot."Kom nå," sa prinsessen. Ja, så steg gutten opp i vognen ogkjørte med til kirken.Da de reiste fra kirken igjen, sa prinsessen: "Nå vil vireise til meg først, så skal vi sende bud etter mor din."Det var vel nok, tenkte gutten - han sa ingenting nå heller-, men han syntes det var bedre å ta hjem til moren enn ned idet stygge rottehullet. Men rett som det var, kom de til etgildt slott; der tok de inn, og der skulle de være. Og så bledet sendt en gild vogn med seks hester for etter kjerringa, ogda den kom igjen, la de til å ture bryllup. Det varte i fjortendager, og kanskje de turer ennå. Skynder vi oss, tør vi kommetidsnok vi og, til å skåle med brudgommen og danse med bruden.