Det var en gang en kongsdatter som var så stolt og så kaut atingen frier var god nok til henne; alle holdt hun for narr og gahun reisepass, den ene etter den andre. Men enda hun var så storpå det, så kom det alltid friere til gårds, for vakker var hun,det leie trollet.Så hadde det en gang kommet en kongssønn som ville fri tilhenne, og han hette Håken Borkenskjegg. Men den første nattenhan var der, ba hun hoffnarren at han skulle skjære ørene av denene hesten hans og rispe kjeften like opp til ørene på denandre. Da prinsen skulle ut og kjøre den andre dagen, stokongsdatteren i svalen og så på. "Nei! nå har jeg aldri settmaken heller," sa hun; "den kvasse nordensnoen som blåser her,har tatt ørene av den ene hesten din, og det har den andre ståttog glist av så kjeften har gått helt opp til ørene på den," ogdermed slo hun opp hele latterdøra, løp inn og lot ham kjøre sinvei.Han reiste hjem, men han tenkte med seg selv at hun skullenok ha det igjen. Han satte på seg et sort skjegg av lav, dro påen vid skinnkjole og kledde seg ut som en annen tigger, men hosen gullsmed kjøpte han seg en gullrokk, og dermed gikk hanavsted og satte seg en morgen utenfor vinduet til kongsdatterentil å file og stelle på gullrokken; for den var ikke riktigferdig, og det var ingen oppstandere på den heller.Da så kongsdatteren kom til vinduet om morgenen, lukket hunopp og ropte på ham og spurte om han ville selge gullrokken sin."Nei, til fals er den ikke," sa Håken Borkenskjegg, "men deter det samme, får jeg sove utenfor kammersdøren din i natt, såskal du få den."Ja, det syntes kongsdatteren var godt kjøp, og det kunne detikke være noe fare ved. Hun fikk rokken, og om kvelden la HåkenBorkenskjegg seg utenfor kammersdøren hennes. Men da det ledutpå natten, kom det slik frost på ham."Huttetuttetuttetu! det er så kaldt at -. Slipp meg inn!" sahan."Hyss, hyss! ti stille!" sa prinsessen; "får far min høre deter karfolk her, så blir jeg rent ulykkelig.""Å huttettuttetuttetu! Jeg fryser mest i hjel, la meg barekomme inn og få ligge på gulvet," sa Håken Borkenskjegg.Ja, det var ikke annen råd, hun måtte slippe ham inn, og dahan var kommet inn, la han seg på gulvet og sov nokså godt.En stund etter kom Håken igjen og hadde med seg oppstanderetil rokken, og så satte han seg utenfor vinduet tilkongsdatteren igjen og til å file på oppstanderne; for de varheller ikke riktig ferdige. Da hun hørte han filte, lukket hunopp vinduet og spurte hva det var han hadde der."Å, det er oppstanderne til den rokken prinsessen kjøpte; forjeg tenkte som så, at siden hun ville ha rokk, så kunne hun veltrenge til oppstandere også," sa Håken."Hva skal du ha for dem da?" spurte kongsdatteren.De var ikke til fals de heller; men fikk han lov til å liggepå gulvet i kammerset til prinsessen om natten, skulle hun fådem.Ja, det skulle han få lov til, men hun ba ham bare værerolig, og ikke gi seg til å fryse og si huttetu.Håken Borkenskjegg lovte nok godt, men da det led på natten,tok han på å hutre og fryse og bære seg, og han ba om han ikkefikk lov å legge seg fremfor sengen til prinsessen. Det varingen råd for det, hun måtte gi ham lov, når ikke kongen skullefå høre det. Håken Borkenskjegg la seg da på gulvet fremforsengen til kongsdatteren og sov både godt og vel.Så varte det en god stund før Håken Borkenskjegg kom igjen,men da hadde han med seg en garnvinde av gull, og den satte hanseg til å file på utenfor vinduene til prinsessen om morgenen.Så gikk det like ens. Da prinsessen hørte det, kom hun tilvinduet og hilste og spurte hva han skulle ha for dengarnvinden. "Den er ikke til fals for penger, men får jeg lov åligge i kammerset ditt med hodet på sengestokken i natt, så skaldu få den," sa Håken Borkenskjegg. Ja, det kunne han nok, nårhan bare ville være rolig og ikke holde slik styr, saprinsessen, og han lovte han skulle gjøre sitt beste; men da detled utpå natten, tok han på å hukre og fryse, så han hakkettenner."Huttetuttetuttetu, det er så kaldt! å la meg få lov å kommeopp i senga og varme meg litt!" sa Håken Borkenskjegg."Jeg mener du er galen, jeg," sa kongsdatteren."Huttetuttetuttetu, det er så kaldt! å la meg få lov å kommeopp i senga! Huttetuttetuttetu!""Hyss, hyss! ti stille for guds skyld!" sa kongsdatteren;"får far høre det er karfolk her, så blir jeg rent ulykkelig;jeg tror visst han tar livet av meg med det samme.""Huttetuttetuttetu! slipp meg opp i senga!" sa HåkenBorkenskjegg og frøs så hele stua ristet.Det var ikke noen råd for det, hun måtte slippe ham opp isengen, da sov han både godt og vel.Men en stund etter fikk prinsessen et lite barn, og kongenble så vill at han nær hadde gjort ende både på henne og barnet.Da det led om litt, kom Håken Borkenskjegg ranglende dit engang, som av en hendelse, og satt ute i kjøkkenet liksom enannen fattigmann.Så kom kongsdatteren ut og fikk se ham: "Å gud bære meg forulykke du har voldt!" sa hun, "far min er ferdig til å fly iflint, så vill er han; la meg følge med hjem til deg!""Du er nok for vel vant til å følge med meg," sa Håken. "Jeghar ikke annet enn en barhytte å være i, og hvordan jeg skalskaffe deg føden, det vet ikke jeg; for jeg sliter ille nok forå skaffe føden til meg selv.""Ja, jeg er like glad hvordan du har det," sa kongsdatteren;"la meg bare få være med deg; for blir jeg her lenger, tror jegfar min tar livet av meg."Hun fikk da lov til å følge med fanten, som hun kalte ham, ogde gikk både langt og lenge, og hun hadde det ikke for godt påveien. Til slutt kom de ut av det landet og inn i et annet rike,så spurte prinsessen, hvem det var som eide det."Å, det er Håken Borkenskjegg det," sa han."Jaså," sa prinsessen, "jeg kunne tatt ham jeg, så hadde jegsloppet ågå her som en fantefille."Og alle de gildeste slott og skoger og gårder de kom til, såspurte hun hvem som eide dem. "Å det er hans HåkenBorkenskjegg," sa fanten. Og prinsessen gikk og bar seg ille fordet hun ikke hadde tatt ham, som eide så mye.Langt om lenge kom de til en kongsgård; der sa han at han varkjent, og han mente nok han skulle få arbeid til henne der, såde kunne få noe å leve av, og så satte han opp en barhytte iskogbredden, der skulle de være. Selv gikk han til kongsgårdenog hugg ved og bar vann for kokka, sa han, og da han kom hjemigjen, hadde han med seg noen matsmuler, men de rakk ikke langt.Så var det en dag han kom hjem fra slottet. "I morgen skaljeg bli hjemme og passe barnet; men du får lage deg til å gå tilslottet du," sa han, "for prinsen sa du skulle komme og være medog bake i ovnen.""Jeg bake?" sa kongsdatteren; "jeg kan ikke bake, for det harjeg aldri gjort.""Ja du får gå," sa Håken Borkenskjegg, "siden han har sagtdet. Kan du ikke bake, så kan du vel lære, du får se etterhvordan de andre gjør føre deg, og når du skal gå, får du stjelemed deg noen brød til meg.""Stjele kan jeg ikke," sa kongsdatteren."Du kan vel lære," sa Håken Borkenskjegg; "du vet det erknapt for mat. Men pass deg vel for prinsen, for han har øynenemed seg overalt."Da hun vel var gått, sprang Håken en benvei og kom tilslottet lenge før henne, og kastet fillene og lavskjegget av segog trakk på prinseklærne.Kongsdatteren var med i baksten, og gjorde som Håken haddebedt henne, og stjal alle lommene sine fulle med brød. Da hun såskulle hjem om kvelden, så sa prinsen:"Denne fantekjerringa kjenner vi ikke noe til; det er best åse etter om hun ikke har tatt med seg noe."Så fór han ned i alle lommene og grov og ransakte, og da hanfant brødene, ble han sint og holdt fælt hus.Hun gråt og bar seg ille og sa: "Fanten ba meg om det, og såmåtte jeg gjøre det.""Ja, det burde gått deg ille," sa prinsen; "men det er detsamme, for fantens skyld skal det være deg tilgitt."Da hun vel var gått, kastet han av seg prinseklærne, og dropå seg skinnkjolen, satte på lavskjegget og var før henne ibarhytta, og da hun kom, holdt han på å stelle med barnet. "Jadu har fått meg til å gjøre det jeg har angret," sa hun; "det erførste gangen jeg har stjålet, og det skal nok bli siste også."Og så fortalte hun hvordan det hadde gått, og hva prinsen haddesagt.Noen dager etter kom Håken hjem til barhytta en kveld. "Imorgen får jeg bli hjemme og passe ungen," sa han, "for du skalvære med i slaktingen og lage pølse.""Jeg lage pølse?" sa kongsdatteren; "det kan jeg ikke. Jeghar nok ett pølse, men laget pølse har jeg aldri."Ja, Håken sa hun måtte gå, siden prinsen hadde sagt det; hunfikk gjøre som hun så de andre gjorde, og så ba han at hunskulle stjele med seg noen pølser til ham."Nei, stjele kan jeg ikke," sa hun, "du minnes vel hvordandet gikk sist.""Du kan lære å stjele," sa Håken; "det er ikke sagt det gårgalt støtt." Da hun vel var gått, sprang Håken Borkenskjeggbenstien og kom lenge før henne til slottet, kastet skinnkjolenog lavskjegget av seg, og sto i kjøkkenet med prinseklærne på dahun kom. Kongsdatteren var med i slaktingen og laget pølser, oghun gjorde som Håken hadde sagt, og stappet lommene sine fulle.Men da hun skulle gå hjem om kvelden, sa prinsen:"Denne fantekjerringa var jo langfingret sist; det er nokbest å se etter om hun ikke har tatt med seg noe," og til å leteog ransake i alle lommene hennes. Da han fant pølsene, ble hansint igjen og holdt stygt hus og truet med å sette henne tillensmannen."Å gud velsigne deg, la meg slippe! Fanten ba meg om det," sahun og gråt og bar seg."Ja, det burde gått deg ille, men for fantens skyld skal detvære deg tilgitt," sa Håken Borkenskjegg.Da hun var gått, kastet han prinseklærne av seg, tokskinnkjolen på og satte på seg lavskjegget og sprang benstien,og da hun kom hjem, var han alt kommet i forveien. Hun fortaltehvordan det var gått, og lovte høyt og dyrt det skulle væresiste gangen han fikk henne til slikt.En stund etter hadde mannen vært i kongsgården igjen. "Nåskal prinsen vår ha bryllup," sa han, da han kom hjem omkvelden, "men bruden er blitt syk, så skredderen ikke kan fåtatt mål av henne til brudekjolen, og så vil prinsen at du skalkomme opp til kongsgården og ta mål av deg istedenfor henne, forhan sier du ligner henne i vekst og alt. Men når du er målt,skal du ikke gå; du kan bli stående der du, og se på mensskredderen skjærer til, og sop så ned de største stykkene og tamed deg til en topplue til meg.""Nei, stjele kan jeg ikke," sa hun, "og du minnes nok hvordandet gikk sist.""Du kan vel lære," sa Håken, "det er ikke sagt det går galtnå igjen."Hun syntes det var galt, men hun gikk og gjorde som han ba;hun sto og så på mens skredderen skar til, og sopte ned destørste stykkene og stakk dem i lommen. Da hun skulle gå, saprinsen: "Vi får vel se etter om kjerringa ikke har værtlangfingret denne gangen også," og til å lete i alle lommenehennes, og da han fant kostene, ble han vill og tok til åskjelleog styre, så det ikke var noen måte på det. Hun gråt og bar segille og sa: "Å fanten ba meg om det, så måtte jeg jo gjøre det.""Ja, det burde gått deg ille; men for fantens skyld får detvel være deg tilgitt," sa Håken Borkenskjegg.Og så gikk det som de forrige gangene; da hun kom hjem ibarhytta, var Håken der også. "Å gud hjelpe meg!" sa hun, "jegblir nok ulykkelig jeg for din skyld til sist; for du vil ikkeha meg til annet enn det som galt er. Prinsen var så vill ogarg, så han truet både med lensmann og tukthus."En stund etter kom Håken hjem en kveld. "Nå vil prinsen duskal komme til slottet og stå brud," sa han, "for bruden hans ersyk og sengeliggende ennå; men bryllup vil han holde, og du erså lik henne at ingen kjenner dere fra hverandre, og i morgenfår du lage deg til å gå til slottet.""Jeg mener dere er fra vett og samling, både du og prinsen,"sa hun; "synes du jeg ser ut slik jeg kan stå brud? Det kan daingen fantekjerring se ut verre enn jeg."Det var ikke noen råd for det, hun måtte gå, og da hun komtil kongsgården, ble hun så pyntet og tilstaset at ingenprinsesse kunne vært gildere. De reiste til kirken og hun stobrud, og da de kom hjem igjen, var det dans og lystighet påslottet. Men rett som hun var midt i dansen med prinsen fikk hunse et skinn gjennom vinduet, og så så hun at barhytta sto i lyslue."Å nei! Fanten og barnet og barhytta da!" skrek hun og vardåneferdig."Her er fanten, og der er barnet, og la så barhytta brenne!"sa Håken Borkenskjegg. Og så kjente hun ham igjen. Da ble detførst riktig lystighet og glede; men siden har jeg hverken hørteller spurt dem.