Det var en gang en mann som bodde borte i en skog. Han hadde såmange sauer og geiter, men aldri kunne han ha dem i fred forgråbeinen. "Jeg skal vel lure den gråtassen," sa han til sist,og ga seg til å grave en ulvestue. Da han hadde gravet dypt nok,satte han en stolpe midt nede i ulvestua, og på den stolpen slohan en skive, og på den skiven satte han en liten hund, og overgraven la han kvister og bar og annet rusk, og ovenpå derstrødde han sne, så tassen ikke skulle se det var en grav under.Da det led utpå natten, ble den vesle hunden lei av å ståder. "Vov, vov, vov!" sa han, og gjødde mot månen. Så kom en revlakkendes og lakkendes, og tenkte han riktig skulle gjøremarken, og så gjorde han et hopp - lukt ned i ulvestua. Da detled litt lenger utpå natten, så ble den vesle hunden så lei også sulten, og så tok han på å gjø og gneldre: "Vov, vov, vov!"sa han. Rett som det var, kom en gråbein tassendes og tassendes.Han tenkte nok han skulle hente seg en fet stek, og så gjordehan et hopp -lukt ned i ulvestua.Da det led ut i grålysningen om morgenen, kom nordensnoen, ogdet ble så kaldt at den vesle hunden sto og frøs og skalv, og såvar han så trett og sulten. "Vov, vov, vov, vov!" sa han oggjødde i ett vekk. Så kom en bjørn labbendes og labbendesbortover og husket på seg, og tenkte han skulle nok få seg engodbit på morgenkvisten. Så husket han i vei ut på kvistene-lukt ned i ulvestua.Da det led litt lenger utpå morgenen, kom det gåendes engammel fantekjerring, som slang gardimellom med en pose påryggen. Da hun fikk øye på den vesle hunden som sto der oggjødde, måtte hun bort og se om det hadde kommet dyr i ulvestuaom natten. Ja, hun la seg på kne og kikket nedi."Er du kommet i fella nå, Mikkel?" sa hun til reven, for hamså hun først. "Til pass til deg, din hønsetjuv! - Du og,gråtass?" sa hun til gråbeinen; "har du revet geit og sau, såblir du nå pint og peisa dau. -Eia meg da, bamse! Sitter du istua du og, din merraflåer? Ja deg skal vi rispe, og deg skal viflå, og skallen din skal vi på buveggen slå!" skrek kjerringaivrig og hyttet til bjørnen. Men i det samme falt posen framover hodet på henne, og kjerringa røk - lukt ned i ulvestua.Så satt de der og glodde på hverandre alle fire, hver i sinkrok: reven i det ene hjørnet, gråbeinen i det andre, bjørnen idet tredje, og kjerringa i det fjerde.Men da det ble riktig lyst, begynte Mikkel å riste på seg, også vimset han omkring, for han tenkte vel han skulle prøve åkomme ut. Men så sa kjerringa: "Kan du ikke sitte rolig du da,di sviverove, og ikke gå slik og svinse og svanse? Se på han farsjøl i stua, han sitter så stø som en prest," - for nå tenktehun at hun skulle prøve å gjøre seg godvenner med bjørnen.Men så kom mannen som eide ulvestua. Først dro han oppkjerringa, og så slo han ihjel alle dyrene, og han spartehverken han far sjøl i stua eller tassen eller Mikkel Sviverove.Den natten syntes han at han hadde gjort et godt kast.