Det var en gang en hane som sto på en møkkhaug og gol og flaksetmed vingene. Så kom reven borttil den."God dag!" sa reven. "Jeg hørte nok du gol," sa han, "men kandu stå på ett ben og gale og blunke, så som far din kunne?" saMikkel."Det kan jeg både godt og vel," sa hanen, og sto på ett ben,men han blundet bare med det ene øyet, og da han hadde gjortdet, så brisket han seg og slo med vingene, som han hadde gjortnoe stort."Det var vakkert," sa reven; "det er mest likså vakkert somnår presten messer i kjerka. Men kan du også stå på ett ben oggale og blunde med begge øynene på én gang? Det tror jeg snautdu kan!" sa Mikkel. "Nei, far din, det var kar til mann," sahan."Å, jeg kan da det jeg med," sa hanen, og sto på ett ben ogblundet med begge øynene og gol. Hui! satte reven på ham, tokham over nakken og slengte ham på ryggen, så han ikke fikk galtut, før det bar til skogs med ham så fort Mikkel orket springe.Da de kom under en gammel kvistegran, slengte Mikkel hanen ibakken, satte foten på brystet hans og ville ta seg ensmakebete."Du er ikke så gudfryktig du, Mikkel, som far din," sa hanen;"han korset seg og ba for maten han," sa han.Jo, Mikkel ville da være gudfryktig - bevares vel. Så slapphan taket og skulle til å legge labbene i kors og lese. Vips!fløy hanen opp i et tre."Du skal nok ikke slippe for det," sa Mikkel ved seg selv;gikk så bort og kom igjen med et par skråflister ettertømmerhuggerne. Hanen kikket og kikket etter hva det kunne være."Hva har du der?" sa han."Det er brev jeg har fått fra paven i Rom," sa reven; "vil duikke hjelpe meg å lese dem, for jeg er ikke brevsynt sjøl.""Jeg ville så gjerne, men tør ikke nå," sa hanen. "Der kommeren skytter; jeg sitter bak leggen; jeg ser'n, jeg ser'n!" sahan.Da reven hørte at hanen klunket om skytteren, la han påsprang det snøggeste han vant.Den gangen var det hanen som brukte revekroken.