Det var engang en tuppe og en toppe, som gikk utpå åkeren ogspente og sparket og plukket.Rett som det var, fant høna et byggkorn, og hanen enhumlekoll, og så skulle de gjøre malt og brygge juleøl."Jeg plukker bygg, og jeg melter malt og brygger øl, og øleter godt!" kaklet høna."Er vørteren god og sterk?" sa hanen, og fløy opp på kantenav karet og ville smake; men da han skulle bukke seg og drikkeen tår, satte han i åflakse med vingene, og så falt han på hodeti bryggekaret og druknet.Da høna så det, ble hun så rent fra seg at hun fløy opp påpeishylla og ga seg til å skråle og gråte: "Fått, fått, fåttskaæe! Fått fått, fått skaæe!" skrek hun i ett vekk, og villealdri holde opp igjen."Hva skaær deg, tuppe hønemor, siden du sørger og gråter så?"sa håndkverna."Jo, toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, og derligger han død," sa høna; "derfor sørger og gråter jeg.""Ja, kan jeg ikke gjøre annet, så skal jeg male og smale," sahåndkverna, og til å male alt det den kunne.Da stolen hørte dette, så sa den: "Hva feiler deg kvern,siden du smaler og maler så?""Jo, toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppehønemor sitter på murhylla og sørger og gråter; derfor maler ogsmaler jeg," sa håndkverna."Kan jeg ikke annet, så skal jeg rikte," sa stolen, og ga segtil åknake og knirke.Dette hørte døren; så sa den: "Hva feiler deg? Hvorfor rikterdu stol?""Jo, toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppehønemor sitter på murhylla og sørger og gråter og håndkvernamaler; derfor rikter og knirker og knaker og braker jeg," sastolen."Ja, kan jeg ikke gjøre annet, så skal jeg skrelle ogsmelle," sa døren, og til å fly opp og slå igjen, og låte oglarme så det mest gikk i marg og ben.Dette hørte flisdunken."Hvorfor skreller og smeller du så dør," sa den."Jo, toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppehønemor sitter på murhylla og sørger og gråter, håndkverna malerog smaler, og stolen rikter og knirker; derfor skreller ogsmeller jeg," sa døren."Ja, kan jeg ikke annet, så skal jeg fyke og ryke," saflisdunken, og til å ryke så stua sto i en skodde.Dette så riva som sto utenfor og tittet gjennom vinduet."Hvorfor ryker du så, flisdunk?" sa den."Jo, toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppehønemor sitter på murhylla og sørger og gråter, håndkverna malerog smaler, stolen rikter og knirker, døren skreller og smeller;derfor fyker og ryker jeg," sa flisdunken."Ja, kan jeg ikke annet, så skal jeg rive og rake," sa den,og til årake rundt omkring.Dette sto ospen og så på."Hvorfor river og raker du så, rive?" sa den."Toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppe hønemorsitter på murhylla og sørger og gråter, håndkverna maler ogsmaler, stolen rikter og knirker, døra skreller og smeller,flisdunken fyker og ryker; derfor river og raker jeg omkring,"sa riva."Ja, kan jeg ikke annet," sa ospen, "så skal jeg skjelve ogbevre i bladene mine."Dette merket fuglene."Hvorfor skjelver og bevrer du så, osp?" sa fuglene til den."Toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppe hønemorsitter på murhylla og sørger og gråter, håndkverna maler ogsmaler, stolen rikter og knirker, døra skreller og smeller,flisdunken fyker og ryker, riva raker og river; derfor skjelverog bevrer jeg," sa ospen."Ja, kan vi ikke annet, så vil vi plukke fjærene av oss," safuglene, og til å pille og plukke så fjærene føk.Dette sto mannen og så på, og så spurte han fuglene:"Hvorfor plukker dere av dere fjærene, fugler?""Toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppe hønemorsitter på murhylla og sørger og gråter, håndkverna maler ogsmaler, stolen rikter og knirker, døra skreller og smeller,flisdunken fyker og ryker, riva river og raker, ospa skjelver ogbevrer; derfor piller og plukker vi av oss fjærene," sa fuglene."Ja, kan jeg ikke annet, så vil jeg rive sund limene," samannen, og til å rive og slite i sopelimene, så riskvistene føkbåde i øst og vest.Kjerringa sto og kokte kveldsgrauten og så på dette."Hvorfor river du sund limene, mann?" spurte hun."Jo, toppe hanefar falt i bryggekaret og druknet, tuppehønemor sitter på murhylla og sørger og gråter, kverna maler ogsmaler, stolen rikter og knirker, døra skreller og smeller,flisdunken fyker og ryker, riva raker og river, ospa skjelver ogbevrer, fuglene piller og plukker fjærene av seg, derfor riverjeg sund limene," sa mannen."Ja, så vil jeg kline grauten rundt alle veggene," sakjerringa, og det gjorde hun også; hun tok den ene sleiva etterden andre og klinte rundt alle veggene, så ingen kunne se hva devar gjort av for bare graut.Så drakk de gravølet til hanen som falt i bryggekaret ogdrunket, og vil du ikke tro det, kan du reise dit og smake bådepå ølet og på grauten.