Det var engang en rik kakse som eide en stor herregård, og sølvhadde han på kistebunnen og penger på rente; men noe var det somvantet, for han var enkemann. En dag var datteren fragrannegården hos ham på arbeid. Henne likte herremannen riktiggodt, og da hun var fattigfolks barn, så tenkte han at når hanbare klunket på gifting, så måtte hun slå til med det samme. Såsa han til henne at han var kommet i tanker om å gifte segigjen."Ja, ja, en kan komme på så mye," sa jenta, hun sto der ogsmålo, og tenkte den gamle styggen kunne ha funnet på det somhøvde bedre for ham enn å gifte seg."Ja, det var meningen at du skulle bli kona mi da," saherremannen."Nei, ellers mange takk! Var det likt seg det," mente hun.Herremannen var ikke vant til å høre nei, og dess nødigerehun ville ha ham, dess mer oppsatt ble han på å få henne. Men dahan ikke kom noen vei med jenta, så sendte han bud etter farhennes og sa til ham at kunne han lage det så at han fikk henne,så skulle han få det jordstykket som lå opptil enga hans.Ja, han skulle nok få rett på datteren, mente faren. Hun varbare barnet og skjønte ikke sitt eget beste, sa han.Men alt han snakket for datteren, både vel og ille, så hjalpdet ikke. Hun ville ikke ha herremannen, om han så satt i maltgull til opp under ørene, sa hun.Herremannen ventet dag etter dag, men så ble han harm ogutålmodig til sist, og så sa han til far til jenta, at om hanskulle stå ved det han hadde lovt, så fikk han slå et slag isaken nå; for han ville ikke vente lenger.Mannen visste ikke annen råd, sa han, enn at herremannen fikklage alt i stand til bryllups, og når presten og bryllupsfolketvar kommet, så fikk han sende bud etter jenta, som om det var etarbeid hun skulle være med på; og når hun kom, måtte hun blivigd i en snarvending, så hun ikke fikk tid til å områ seg.Dette syntes herremannen var både godt og vel, og så lot hanbrygge og bake og lage til bryllups så det hadde god skikk.Da gjestebudsfolket var kommet, ropte herremannen på en avguttene sine, og sa han skulle stryke ned til grannemannen sør igarden og be ham skikke det han hadde lovt."Men er du ikke her igjen på flyende flekken," sa han oghyttet med neven, "så skal vel -!" Mere fikk han ikke sagt, forgutten satte avsted som han var brent."Jeg skulle hilse fra husbond og be om det du har lovt 'n,"sa gutten til mannen sør i garden; "men det måtte være i røderappet, for han har det farlig brått i dag," sa han."Ja, ja, spring ned i enga og ta henne med deg, der går hun,"sa grannemannen.Gutten avsted. Da han kom ned i enga, gikk datteren der ograkte. "Jeg skulle hente det som far din har lovt husbonden, "sa gutten."Hå, hå, lur meg der!" tenkte hun. "Nei, skal du det?" sahun; "det er vel den vesle blakke merra vår det? Du får gå bortog ta henne, hun står tjoret på den andre sida av erteåkeren,"sa jenta.Gutten kastet seg på ryggen av den vesle blakke og red hjem ifullt firsprang."Fikk du henne med deg?" sa herremannen."Hun står nede ved døra," sa gutten."Så lei henne opp på kammerset etter mor," sa herremannen."Kjære vene, hvordan skal det gå til?" sa gutten."Du bare gjør som jeg sier, du," sa herremannen. "Makter duhenne ikke åleine, så får du ta folkehjelp," sa han; han tenktejenta kunne slå seg ugrei.Da gutten så fjeset på herremannen, så visste han det ikkenyttet å si imot der i gården. Han ned, og fikk med alle dehusmenn som var der; noen dro i framdelen, og noen skjøv på bak,og så fikk de endelig merra opp trappene og inn på kammerset.Der lå brudestasen ferdig."Nå har jeg gjort det òg, husbond," sa gutten; "men det varet farlig strev, det verste jeg har vært med på her på gården.""Ja, ja, du skal ikke ha gjort det for ingen ting," sahusbonden. "Send så kvinnfolkene opp til å pynte henne.""Nei men kjære vene da!" sa gutten."Ikke noe prat! De skal pynte henne og hverken glemme kranseller krone," sa husbonden.Gutten ned i kjøkkenet."Hør nå jenter," sa han, "nå skal dere opp og pynte den vesleblakke til brur; husbond vil nok gi gjestebudsfolket noe å flireav."Ja, jentene hengte på den vesle blakke alt det de hadde, også gikk gutten ned og sa at nå var hun ferdig, og det både medkrans og krone."Godt og vel, kom med henne!" sa husbonden; "jeg skal sjøl taimot henne i døra," sa han.Det ramlet svært i trappene; for hun steg ikke ned isilkesko, den bruden. Men da døren gikk opp og herremannsbrudenkom inn i storstusalen, var det ikke fritt for det ble knis ogflir. Og herremannen var så vel fornøyd av den bruden, at de sahan ikke fridde oftere.