Det var engang en hjemmus og en fjellmus, de møttes iskogbrynet; der satt fjellmusa i et haslekjerr og plukketnøtter."Signe arbeidet!" sa hjemmusa; "skal jeg treffe skyldfolk herså langt ute i bygda?" sa hun."Det var så det," sa fjellmusa."Du sanker nøtter du, og drar til hus," sa hjemmusa."Jeg nødes til det, om vi skal ha noe å leve av tilvinteren," sa fjellmusa."Hamsen er stor, og nøtta er full i år, så det kan monne isulten skrott," sa hjemmusa."Det er vel det," sa fjellmusa, og talte om at hun levde velog hadde det godt.Hjemmusa mente hun hadde det bedre; men fjellmusa ble vedsitt, og sa at det var ingensteds så godt som i skogen ogfjellet, og hun hadde det selv best. Hjemmusa sa at hun haddedet best, og dette kunne de ikke bli sams om. Til sist lovte dede skulle komme ti hverandre i julen, så de fikk se og smakehvem som hadde det best.Hjemmusa var den som først skulle fare i julegjestebud. Hunfór gjennom skog og dype daler, for enda fjellmusa hadde flyttetned til vinteren, var veien både lang og tung; det bar imot, ogsneen var dyp og løs, så hun ble både trett og sulten før hunkom fram. "Nå skal det være godt å få mat," tenkte hun da hunvar fremme.Fjellmusa hadde krafset i hop nokså bra: det var nøttekjernerog sisselrøtter og andre slags røtter, og mye annet godt somvokser i skog og mark, og det hadde hun i et hull dypt nede ijorden, så det ikke frøs, og tett ved var et oppkomme som varåpent hele vinteren, så hun kunne drikke så mye vann hun ville.Det var nok av det som var, og de åt både godt og vel; menhjemmusa syntes det var ikke mer enn nødtørftig kost."Med dette kan en livnære seg," sa hun, "men det er ikkerart, er det. Nå får du være så snill å komme til meg og smakehvordan vi har det," ba hun.Ja, det skulle hun, og det varte ikke lenge før hun kom. Dahadde hjemmusa samlet sammen av all den julekosten som konen ihuset hadde spilt mens hun gikk og var ør i juletiden: det varostesmuler og smørbiter og talg, og klingsmuler og rømmebrød ogmye annet godt. I spillfatet under tønnetappen hadde hun drikkenok, og hele stuen var full av all slagt godmat. De åt og levdevel, og det var nesten ingen bunn i fjellmusa; slik kost haddehun aldri smakt. Så ble hun tørst, for maten var både sterk ogfet, sa hun, og nå måtte hun drikke en gang."Det er ikke langt etter ølet, her skal vi drikke," sahjemmusa og sprang opp på kanten av spillfatet og drakk segutørst; men hun drakk ikke mere heller, for hun kjente juleøletog visste det var sterkt. Men fjellmusa syntes det var et herligdrikke, hun hadde aldri smakt annet enn vann, og tok den enesupen etter den andre; men hun kunne ikke med sterkt drikke; såble hun drukken før hun kom ned av koppen, og så ble hun ør itoppen og fikk det i føttene, så hun tok til å renne og springefra den ene øltønna og opp på den andre, og til å danse og tumlepå hyllene mellom kopper og krus, og knistre og pipe som hunbåde var full og galen, og full var hun da også."Du må ikke bære deg som du var kommen ut av berget i dag,"sa hjemmusa; "gjør ikke slik styr og hold ikke slikt leven; vihar slik hard fut her," sa hun.Fjellmusa sa hun aktet hverken fut eller fant.Men katten satt på kjellerlemmen og lurte og hørte bådesnakket og ståket. Med det samme konen skulle ned og tappe i enølskål og hun lettet på lemmen, smatt katten ned i kjelleren ogslo kloen i fjellmusa; det ble en annen dans det. Hjemmusa smattinn i hullet sitt, og satt trygg og så på at fjellmusa blefastende med ett, da hun kjente kattekloen."Å kjære min fut, å kjære min fut, vær nådig spar liv, skaljeg fortelle deg et eventyr," sa hun."Kom med det!" sa katten."Det var en gang to små mus," sa fjellmusa, og pep så sent også ynkelig, for hun ville dra det ut så langt hun kunne."Så var de ikke alene," sa katten, både kort og tvert."Så hadde vi en stek vi skulle steke oss.""Så svalt dere ikke," sa katten."Så satte vi den ut på taket, så den kunne svale seg vel," safjellmusa."Så brente du deg ikke," sa katten."Så kom reven og kråka og tok og åt den," sa fjellmusa."Så eter jeg deg!" sa katten.Men i det samme smelte kjerringa igjen kjellerlemmen, såkatten ble redd og slapp taket. Og vips! var fjellmusa oppe ihullet til hjemmusa. Derfra var det en gang ut i sneen, ogfjellmusa var ikke sen om å komme på hjemveien."Dette kaller du å ha det vel, og sier at du lever best?" sahun til hjemmusa. "Gud glede meg det mindre da, fremfor slik enstor gård og slik en hauk til fut! det var jo så vidt jeg slappmed livet."