Vi hadde vært på besøk på Bjerke. Proprietæren og gamlemor roddehjem søndag aften; men jomfru Marie og småguttene hadde tiggetog tryglet så lenge til de fikk lov å bli over til mandagen forå ta veien hjem over åsen, "og se utsikten", het det; og jeg,læreren, gjorde av mange grunner følge med dem. Denmandagsmorgenen kom for snart på oss alle sammen. Ledsaget avvår vertinne, den gode mor Bjerke, og hennes sønn, vandret viopp gjennem Bjerkehagens løvrike lunder, hvor rødstjerten ogbokfinken i oretoppene feiret dagen med raske velklingende slag;fluesnapperne vimset omkring mellem grenene og ga sitt ord med ilaget, mens havesangeren beskjedent skjult bak løvet, lot sinmuntre sang strømme ut fra de tette, dunkle kroner. Morgenen varså stille og lun; bladene på bjerken rørte seg nesten ikke, ogda vi kom opp av stien gjennem engene, så vi ennu at duggperlenefunklet på kløveren og i maristakkenes foldete blad, når detfalt et solstreif i det grønne. Svalene strøk lavt efter de finelibellene; buskskvetten satt gyngende på en tistel og kvitret iakeren. Her hadde vi lerkesang fra den blå himmelen, som på allekanter var randet av lyse sommerskyer.Da vi var nådd på den andre siden av kongeveien, skiftetlandskapet helt karakter. Det bar oppover åsen; furuen og granenhvelvet svale koller over oss. Ennu lød lerkenes triller overtil oss; men de tonene som hadde hjemme her, var bare skjærendepip fra travle meiser, gjertrudsfuglens skrik, som varslet regn,og værstillernes glam under skyen. Trett efter stigningen hviltevi et øyeblikk på de flate mosegrodde stenene ved Prestemyren,drakk en avskjedsskål med vårt følge, og kveget oss ved synet avØyerens blanke flate, som vi skimtet mellem furutoppene.Småguttene var alt ute på myren for å sanke multer, og jublethver gang de så en rødmende kart. Jomfruen og jeg fulgte efter.Kranset med furu og gran strakte myren seg fjerdinglangt ut motvest. Bare enkelte grupper av ranke siv eller tuer av denlysegrønne kalmus brøt ensformigheten i den store flaten. Av ogtil sprang det frem en odde, og ute på pynten så vi her og deren gulnet barhytte, som sto igjen som et minne fra orrfuglleikenom våren. Mot nord, den veien vi skulle, var det knapt et tusenskritt over. Rundt bredden sto lyngen i blomst, men ute på myrenvinket nøkkerosenes gule prektige beger, den skjeggetebukkebladblomst og den sirlige myrkongen mot oss. Pyntet mednikkende myrdun, multeblomster og fint starrgress spiltemosteppet i de forskjelligste overganger og gynget under føttenepå oss, som om det hvilte på et bølgende hav. Vi gjorde også enliten avstikker for å sanke multer. Da vi igjen kom frem motpynten av en av disse furukronede oddene, svingte dunkjevlensine store valseformige aks frem og tilbake over hodene på oss:en skjærende vind pep oss i ansiktet, og like over oss sto mørkeskymasser med grålige, utvaskede render. Det brygget til enregnskur; vi kjente alt enkelte dråper. Jeg trøstet minforskrekkede ledsagerinne med at vi nu skulle finne ly i dengamle vardehytten som sto igjen fra krigens tid. Den lå knapt etpar bøsseskudd borte, rett oppfor den lutende furuen ved myren.Da vi nådde bredden, skyllregnet det; men nu hadde det ingennød, vi kjente fast grunn under føttene, skogen dekket oss, oget par minutter efter var vi oppe på bakken og vel forvaret ivardehytten. I grunnen var vi på ingen måte vel forvaret. Taketvar styrtet ned; bare en liten snipp var igjen av det i det enehjørnet, så vi fritt kunne se himmelens fugler fly over oss. Meni dette ene hjørnet, under den lille snippen hadde enmenneskevennlig skytter eller vedhugger anbrakt en benk av etpar briskestammer mellem tømmerstokkene, så lang at der med nødog neppe var rom til to. Her måtte vi altså ta plass, og jegsyntes det var et herlig sete. Småguttene klatret med fare forliv og lemmer opp på levningene av den gamle skorstenen i detandre hjørnet og sto der mot den grå himmelen og trettet om dekunne se ni eller elleve kirker, til de ikke så de nærmeste trærfor regn.Man skulle vel tro at vår stilling i kroken hadde gjort ossfortrolige og meddelsomme. Men det var ikke så; jeg satt ogstirret i taushet på Øyerens flate, som gjennem døråpningenviste seg mattskimtende i regnfloret; jeg så efter småguttene påskorstensruinen, og på mine egne ben. Stjal blikket seg over tilmin skjønne nabo, var det bare for å vende tilbake med dobbeltfart. Situasjonen var erotisk og komisk tillike; det varkjærlighet i huslærerkategorien. Vi satt der som et par høns påen pinne. Grip leiligheten! hvisket jeg til meg selv. Mens jeggikk og vadet i myren, hadde jeg i stillhet øvd meg på den talejeg hadde tenkt å anbringe ved ti lignende leiligheter.Hvorledes den lød, erindrer jeg ikke nu; men det vet jeg at denalltid ble sittende i halsen på meg, når den skulle brukes. Nuvar det skjebnesvangre øyeblikk der igjen. Småguttene var nedeav pipen og tumlet seg utenfor i blåbærlyngen. Jeg holdt det fornødvendig å begynne min erklæring med en viss kjekkhet, og jegvåget virkelig å legge armen om hennes liv; men det viste segsnart at jomfruen var meget kjekkere enn jeg. Hun sprang opp ogsto truende og lattermild foran meg."Hva vil De meg? Min Gud! vet De hva De våger?" sa hun. "Dekjenner jo min slekt! De vet vel at jeg stammer fra huldrefolk,og at det rinner trollblod i mine årer?""Min beste jomfru," sa jeg stakkar, som imidlertid var kommeten smule til sans og samling igjen; "jeg skjønner Dem ikke, jegvet ikke," føyde jeg til for dog å si noe, "om en så fordektigherkomst.""Nå, det var da rart at mor, som har fortalt Dem så mangeeventyr og historier, ikke har fortalt Dem det. Min oldemoreller tippoldemor var jo en virkelig hulder. Nå skal De høre;men hvis De ikke vil at jeg skal bli gjennemvåt, må De forunnemeg å sitte i fred på pinnen ved Deres side. Nå da, minetippoldeforeldre eller tipptippoldeforeldre (de vet jeg ikkeriktig) lå til seters en sommer. De hadde en sønn, og han varmed dem. Da det led på høstsiden og de skulle reise hjem frasetra, sa gutten, at han ville bli igjen der, for han hadde lysttil å se om det var sant hva de sa, at huldra kom dit medbølingen sin, når folket reiste hjem. Foreldrene likte ikkedette noe videre, og sa at det kunne han nok tro, det var bådevisst og sant, for det visste så mange å fortelle om. Sønnen gaseg ikke, han ville bli der allikevel, og til sist fikk han lov;til niste ga de ham et fat fløtegrøt, og så reiste foreldrene.Rett som han lå i sine egne tanker, begynte det å bli levendeute på setervollen. Han hørte bjellene klinge, kuene brølte ogsauene brekte, og det var snakking og styr og stussing ogstelling akkurat som når bølingen kommer til seters. Om litt bledet stilt, og en stund efter kom to fremmedfolk inn. Den yngsteav dem var så vakker at der ikke var noen måte på. De ga seg tilå rydde og stelle derinne, og begynte å koke melkegrøt. Imenslot gutten som han sov. Huldra hadde ikke lagt merke til ham ibegynnelsen; men med ett begynte den yngste å gråte."Nå, hva feiler deg? hva gråter du for?" sa den andre."Å, jeg synes den gutten er så vakker jeg, mor, at jeg ikkekan være til hvis jeg ikke får ham; men det går vel ikke an," saden yngste."Hyss, hyss, vi skal snakke med ham," sa moren og søkte åstagge henne. Så satte de seg til å spise, og nå lot gutten somom han våknet, og hilste på dem. De bød ham av maten, men hantakket for seg og spurte om de ikke heller ville smake på denfløtegrøten han hadde til niste.Jo, det ville de gjerne, for fløtegrøt skal jeg si Dem, erdet beste huldra kan få. De spiste da sammen og snakket både omdet ene og det andre, og hvorledes det nå var, så sa moren tilham:"Du er så vakker gutt, og datter min synes godt om deg; likerdu henne, og du vil love meg å gå til presten og få henne døpt,så kan du ta henne. Men snill må du være mot henne, så skal detikke mangle på hjemmegifte. Dere skal få alt det dere behøvertil gårdsens bruk og drift, og mere til."Å ja, gutten syntes nok han kunne like henne, og sånt ettilbud var ikke å vrake. Så lovte han at han skulle gå tilpresten og få henne døpt, og snill skulle han også være. Dereiste da hjem og hun ble døpt, og de holdt bryllup og levdebåde godt og vel, som man sier.En gang han hadde vært litt slem og gjort henne imot omdagen, hørte han sånn larm og styr på gården om natten. Men dahan kom i svalen om morgenen, var hele gården full av alt detsom kunne behøves både til gårdsdrift og husholdning. Der varbåde kuer og hester, og ploger og høysleder, og ringer og bøtterog alle mulige ting.Da det led til høsten igjen og kålen ble stor, og kona skulletil åhakke og stelle til slaktingen, så hadde hun ikke noehakkebrett og ikke heller noe hakketrau. Hun ba da mannen taøksa og gå opp i fjellet og hugge ned den store furua som stoved myra på seterveien; hun skulle ha den til et hakketrau."Jeg mener du er styren, kjerring," sa mannen. "Skulle jeghugge ned det beste treet i tømmerskogen til å gjøre hakketrauav? Og hvorledes skulle jeg få den hjem fra fjellet på dennetiden, den er jo så diger at ingen hest orker å dra den?"Hun ba mannen likevel; men da han slett ikke ville gå, så tokhun øksa, gikk opp i skogen, hugde furua ned og kom hjem med denpå ryggen. Da mannen så det, ble han så forskrekket, at hanaldri siden torde si henne imot, eller gjøre annet enn hun baom, og fra den tid var det aldri uenighet mellem dem. Det varhistorien. Hvilken sterk og slem mann min bestefar var, har Devisst hørt; min far proprietæren kjenner De," sa hun halvttruende, halvt skjemtende; "De kan altså slutte Dem til hva Dekan vente, hvis De gjør meg sint for alvor.""Du vil nok bli her med det samme du, Marie," sa småguttene,som aldeles blåsorte om munnen viste seg ved døren med etumåtelig knippe blåbærlyng. "Det er forbi med regnet for lengesiden," sa de; "kom nå og la oss gå."Vi reise oss; det rike løvverket av moser og lav som dekketde fuktige veggstokkene, spilte i det glitrende sollysetforfrisket av regnet. Utenfor, i skogen, var det en glede overalle planter og fugler. Perleblom og linnea sendte ut strømmerav vellukt, og granen drysset sin duft over oss. Skogen var fullav fuglesang og jubel; i hver topp satt det en måltrost ogspottet min kjærlighet; gjerdesmutter og fuglekonger sang omkappog frydet seg over sin lykke; bare en enslig rødkjelke klagetmellem de tetteste grener.Mens vi vandret nedover skråningen gjennem skogen, låØvre-Romerike for oss i solskinnet; over de vestlige åser hang regnetennu som et grått slør; men mot nord var det så blankt og klart;mistberget, disse egnes øyentrøst, hvelvet seg der som en blåligkuppel, og vi så bakkene og skogene og kirkene og gårdene, ogsmåguttene kjente grant den røde stallbygningen hjemme pågården. Det gikk raskt nedover; Marie løp omkapp med småguttene;jeg slentret efter, stirret melankolsk ut i det vannløselandskapet og slokket min tørst med saftige blåbær. Vi var ikkelenge om det siste stykket; men da vi kom i hjemmehagen, stakkmiddagssolen så brennende hett at det ikke var til å holde ut.Marie satte seg i gresset under den gamle eken, og vi fulgteeksemplet. Da bølget plutselig en strøm av toner nedover oss.Forundret lyttet Marie og stirret opp i hvelvet av den mørkeskyggerike krone, som om hun ventet å få øye på alle skogensvingete sangere. Jeg kjente tonene; det var en sjelden gjest iegnen; det var den gulbrystede sanger, som ga oss dennekonserten. Den var i sitt beste lune; den skrek som falken ogsmånynnet som sisikken. Den ga oss lerketriller og stærsang ogsvalekvitter; den kjente måltrostens og alle løvsangeres toner.Det var et sant potpourri av fuglesang med jubel og smerte."Hører De?" ropte Marie, idet hun sprang opp og danset rundtunder treet: "Når jeg hører disse tonene kjenner jeg minhuldrenatur; jeg føler at jeg hører hjemme her, like så visstsom De tilhører byen og bøkene og komediespillet oglirekassene!"