Det var en gang en gammel enke som bodde i en avgrend av bygdalangt oppunder en ås, med de tre døtrene sine. Hun var så fattigat hun eide ikke annet enn en høne, og den hadde hun så kjær somøyestenen sin; den kaklet hun for, og den stelte hun med, bådetidlig og sent.Men en dag, rett som det var, så ble høna borte. Konen gikkda ut, rundt om stua, og lette og lokket; men høna var og bleborte. "Du får nok ut og prøve å se etter høna vår du," sa konentil den eldste datteren; "ha den igjen må vi, om vi så skal taden ut av berget." Ja, datteren skulle da ut og se etter den;hun gikk både hit og dit og lette og lokket, og ingen høne fanthun. Men aller best det var, så hørte hun det sa borte i enbergvegg:"Høna tripper i berget!Høna tripper i berget!"Hun skulle da bort og se hva det var, men ved bergveggen falthun gjennom en lem, dypt, dypt ned i en hvelving under jorden.Der nede gikk hun fram igjennom mange rom, det ene gildere enndet andre, men i det innerste kom en stor stygg bergmann tilhenne."Vil du være kjæresten min?" spurte han.Nei, sa hun, det ville hun slett ikke, hun ville opp igjen ogse etter høna si, som var blitt borte.Så ble bergmannen så sint at han tok henne og vred hodet avhenne, og kastet kropp og hode ned i kjelleren.Moren satt hjemme og ventet og ventet, men ingen datter komigjen. Hun ventet enda en god stund, men da hun hverken hørteeller så noe til henne, sa hun til den mellomste datteren at hunfikk gå ut og se etter søster si; "og høna kan du lokke på meddet samme," sa hun.Den andre søsteren skulle da ut, og henne gikk det nettopplike ens; hun gikk og lette og lokket, og med ett så hørte hunogså det sa borti bergveggen:"Høna tripper i berget!Høna tripper i berget!"Dette syntes hun var underlig; hun skulle da bort og se hvadet var, og så falt hun også gjennom lemmen, dypt, dypt ned ihvelvingen. Der gikk hun gjennom alle rommene, men i detinnerste kom bergmannen til henne, og spurte om hun ville værekjæresten hans. Nei, det ville hun slett ikke, hun ville straksopp igjen og lete etter høna som var blitt borte, hun. Men såble bergmannen sint; han tok henne og vred hodet av henne ogkastet hode og kropp ned i kjelleren.Da nå konen hadde sittet og ventet på den andre datteren ogsåi sju lange og sju brede, og ingen datter var å høre eller se,så sa hun til den yngste: "Nå får riktig du i veien og se ettersøstrene dine. Ille var det at høna ble borte, men enda verreble det, skulle vi ikke finne igjen søstrene dine; men høna kandu alltid lokke på med det samme."Ja, den yngste skulle da ut; hun gikk hit og dit og lette oglokket, men ikke så hun høna, og ikke så hun søstrene sine.Langt om lenge kom hun også bort imot bergveggen, og så hørtehun det sa:"Høna tripper i berget!Høna tripper i berget!"Dette syntes hun var rart; hun skulle da bort og se, og såfalt hun også ned gjennom lemmen, dypt, dypt ned i hvelvingen.Der nede gikk hun gjennom det ene rommet gildere enn det andre;men hun var ikke så redd hun; hun ga seg god tid og så både pådet ene og det andre, og så fikk hun øye på kjellerlemmen også;hun så nedi der, og straks kjente hun søstrene sine, som lå der.Med det samme hun vel hadde fått lukket igjen kjellerlemmen,kom bergmannen til henne. "Vil du være kjæresten min du?" spurtebergmannen."Ja, gjerne det," sa jenta, for hun kunne nok skjønne hvordandet hadde gått med søstrene hennes.Da trollet hørte det, fikk hun gilde, gilde klær, de finestehun kunne ønske seg, og alt hun ellers ville ha, så glad ble hanfor det at noen ville være kjæresten hans.Men da hun hadde vært der en tid, var det en dag hun var endamer stur og stille enn hun brukte være. Så spurte bergmannen hvadet var hun sturet for."Å," sa jenta, "det er for det jeg ikke kan komme hjem tilmor; hun er visst både sulten og tørst, og ingen har hun hos segheller.""Ja, gå til henne kan du ikke få lov til," svarte trollet,"men stapp noe mat i en sekk, så skal jeg bære den til henne."Ja, det takket hun for, det skulle hun gjøre, sa hun; men påbunnen av sekken hadde hun en mengde gull og sølv, og så la hunlitt mat ovenpå, og sa så til trollet at nå var sekken ferdig,men han måtte slett ikke se ned i den, og det lovte han også hanikke skulle gjøre.Da så bergmannen gikk, kikket hun ut etter ham i et lite hullsom var på lemmen; da han hadde kommet et stykke på veien, sahan: "Den er så tung denne sekken, jeg vil nok se hva som er iden, jeg," og ville løse opp sekkebåndet; men så ropte jenta:"Jeg ser deg nok! Jeg ser deg nok!""Det var da pokker til øyer i hodet på deg også da," satrollet, og så torde han ikke prøve på det mer.Da han var kommet dit enken bodde, kastet han sekken inngjennom stuedøren. "Der har du mat fra datter di; det leiterikke på henne," sa han.Da nå jenta hadde vært i berget enda en god stund, falt deten dag en geitebukk ned gjennom lemmen."Hvem er det som har sendt bud etter deg, ditt langraggetebeist?" sa trollet, han var fælt vill, og så tok han bukken ogvred hodet av den og kastet den ned i kjelleren."Å, nei, hvorfor gjorde du det da?" sa jenta; "den kunne jeghatt og moret meg med her nede.""Du trenger ikke sette opp noen surmule for det, vet jeg," satrollet, "jeg kan snart få liv i geitebukken igjen, jeg." Dermedtok han en krukke som hang på veggen, satte hodet på geitebukkenog smurte den av krukken, så var den like god igjen.Hå hå! tenkte jenta, den krukka er nok noe verdt, den.Da hun hadde vært hos trollet en god stund til, passet hun påen dag trollet var borte, tok den eldste av søstrene og sattehodet på henne og smurte henne av krukken, slik hun hadde setttrollet gjøre med geitebukken; og straks kom søsteren til liveigjen. Jenta la henne da i en sekk, og hadde litt mat ovenpå, også snart trollet kom hjem igjen, sa hun til ham: "Kjære vene, nåfår du hjem til mor med litt mat igjen, hun er visst både tørstog sulten, stakkar, og alene er hun også. Men se ikke i sekken!"Ja, sekken skulle han nok gå med, sa han, og se i den skullehan heller ikke; men da han kom et stykke på veien, syntes hansekken ble så tung, og da han hadde gått enda en stund, sa hanat han nok ville se hva som var i sekken; "hva slags øyer der erskapt på henne, så kan hun da ikke se meg nå," sa han ved segselv. Men med det samme han ville til å løse opp, sa hun somsatt i sekken: "Jeg ser deg nok! Jeg ser deg nok!""Det var da pokker til øyer i hodet på deg også da!" satrollet - han trodde det var hun i berget som talte. Han tordeda ikke prøve å se nedi mer, men bar sekken til moren detforteste han kunne, og da han kom til stuedøren, kastet han deninnigjennom. "Der har du mat fra datter di, det leiter ikke påhenne," sa han.Da nå jenta hadde vært i berget enda en god stund, gjorde hundet samme med den andre søsteren; hun satte hodet på henne,smurte henne av krukken, og hadde henne i sekken; men dennegangen fylte hun så mye gull og sølv opp, som det var rom til,og aller øverst la hun litt mat."Kjære vene," sa hun til trollet, "nå får du gå hjem til mormed litt mat igjen; men se ikke i sekken!"Ja, trollet ville gjerne føye henne i det, og han lovte ogsåat han ikke skulle se i sekken. Men da han kom et stykke påveien, ble sekken fælt tung, syntes han; og da han hadde gåttenda et stykke, var han rent utkjørt; han måtte sette ned sekkenog puste på litt, og så skulle han løse opp sekkebåndet og senedi; men så ropte hun som var i sekken: "Jeg ser deg nok! Jegser deg nok!""Det var da pokker til øyer i hodet på deg også da!" satrollet, og så torde han ikke se i sekken mer, men skyndte segdet meste han kunne, og bar sekken like til moren. Da han komutenfor stuedøren, kastet han den innigjennom; "der har du matfra datter di; det leiter ikke på henne," sa han.Da så jenta hadde vært der enda en god tid, skulle trollet uten gang; så lot jenta som hun var ussel og syk, og sutret og barseg."Det kan ikke nytte du kommer hjem før klokken tolv," sa hun,"for før kan jeg ikke få maten ferdig; jeg er så ussel og såklein."Da nå trollet vel hadde gått, stoppet hun ut klærne sine medhalm og satte denne halmjenta borti kroken ved peisen, med entvare i hånden, så det så ut som det var hun selv som sto der.Så skyndte hun seg hjem og fikk med seg en skytter til å være istua hjemme hos moren.Da klokken var tolv eller vel det, kom trollet hjem."Kom med maten!" sa han til halmjenta.Nei, hun svarte ikke."Kom med maten! sier jeg," sa trollet igjen; "jeg er sulten!"Nei, hun svarte ikke."Kom med maten!" skrek trollet tredje gangen, "hør det jegsier, ellers skal jeg vekke deg jeg!"Nei, jenta sto like stille.Så ble han så vill at han spente til henne så halmstubbenefór både i vegger og tak. Men da han så det, merket han uråd ogga seg til å lete både høyt og lavt, og til sist kom han ned ikjelleren også; der var begge søstrene til jenta borte, og såskjønte han straks hvordan det hadde gått til. Ja, det skullehun få unngjelde! sa han, og la i veien dit moren bodde. Men dahan kom til stua, skjøt skytteren; så torde ikke trollet gå inn,han trodde det var tordenen. Han satte hjem igjen det fortestehan orket, men med det samme han kom til lemmen, rant solen, også sprakk han.Der er visst gull og sølv nok ennå. Den som bare visste hvorlemmen var!