Det var en gang en skipper som var så ubegripelig heldig med alt
det han tok seg til. Det var ingen som fikk slike frakter, og
ingen som tjente slike penger, for de veltet liksom inn på ham;
og slett ikke var det noen som var god for å gjøre slike reiser
som han; for hvor han fór hen, var vinden med ham, ja de sa at
bare han snudde hatten sin, så vendte han vinden dit han ville
ha den også.
Slik fór han i mange år både i trelastfart og på
China-reiser, og penger tjente han som gress. Men så var det en gang
igjen han fór avsted hjem over Nordsjøen for fulle seil, som han
skulle ha stjålet både last og skute. Men den som ville ha tak i
ham, han fór enda fortere. Det var Gamle-Erik det; for ham hadde
han gjort kontrakt med, som en kan vite, og den dagen var tiden
ute; han kunne vente hvert øyeblikk at han kom og ville hente
ham.
Ja, skipperen kom opp på dekket fra kahytten og så til værs;
så praide han på tømmermannen, og et par av folkene til, og sa
de skulle gå ned i rommet og hugge to huller i bunnen på skuta,
og når de hadde gjort det, skulle de lette opp pumpene av
pumpesota og drive dem tett inn i hullene, så sjøen sto langt
opp i pumpestokken.
Folkene undret seg på dette og syntes det var et snodig
arbeid; men de gjorde som skipperen hadde sagt; de hugg to
huller i bunnen, og drev inn pumpene så tett at det ikke kunne
komme en vanndråpe inn i lasten; men opp i pumpene sto Nordsjøen
syv fot høy.
Det var knapt de hadde fått flisa over bord etter arbeidet,
så kom Gamle-Erik i et vindkast og fakket skipperen i kragen.
"Stopp, far, det har ikke slik bråhast," sa skipperen, og med
det samme ga han seg til å verge for seg og løse ut klørne som
han hadde slått i ham, med en merlespiker. "Har du ikke gjort
kontrakt om at du støtt skulle holde skuta tørr og tett?" sa
skipperen. "Jo du er gild gutt. Mål i pumpene! Vannet står sju
fot opp i røret. Pump, dævel, og pump skuta lens, så kan du ta
meg og ha meg så mye du vil!" sa han.
Gamle-Erik var ikke klokere enn at han lot seg narre. Han
strevde og svettet, og svetten den fosset som bekker nedover
ham, så de gjerne kunne drevet en kvernkall nederst i
rygg-skåra; men han pumpet opp av Nordsjøen og ut i Nordsjøen. Det
arbeidet ble han trett av til sist, og da han ikke orket mer,
fór han hjem i fullt sinne til oldemor si og ville hvile seg.
Skipperen lot han være skipper så lenge han ville, og er han
ikke død, så farer han vel ennå og seiler dit han vil, og dreier
vinden etter som han snur hatten sin.
