1. En søndagskveld til setersEn søndags eftermiddag i august dro jeg ut fra Lårgard i Sellsammen med en ung engelskmann, sir John Tottenbroom, ogrenskytteren Tor Ulsvollen og hans bror, som skulle følge oss påjakt inn i fjellet mellom Østerdalen og Sell. Engelskmannenhadde sett seg en del om i vårt land; han forsto norsk og kunnetil nød gjøre seg forstått også, men som de fleste engelsketurister hadde han mest vært sammen med bønder, og talte derforet forunderlig gebrokkent bondesprog. Det strakk ikke alltidtil; når han ble ivrig; slo han plutselig over i sitt egetsprog, eller la i vei på et kråkemål som det var uråd å gjengi.Tor Ulsvollen var en middelshøy mann, mørkøyd og med etsortsmusket, djervt ansikt. Han så både klok og omtenksom ut,var mager, men bred over skuldrene, og gikk lett og sikkert, meden seig styrke i gangen. Det var en rolig kar. Livet der oppe ifjellet er både farlig og slitsomt; det hadde strøket av ham allkeitethet og vent ham til å stole på seg selv, og derfor var deten troverdig sikkerhet over alt han sa. Broren, Anders, varlyslett, lang og sterk. Han var av et annet slag, uvøren i taleog atferd; han slang avsted, brydde seg ikke stort om hvor hansatte foten, og måtte rett som det var hjelpe på likevekten medarmene; han lignet en bjørn som hufser avsted på bakbenene.Begge hadde røde toppluer og pepper- og saltfarvede bukser.Anders gikk i en lang frakk eller "spælkjole" av samme farve,den hadde lange skjøter som dasket ham om leggene; Tor haddelagt renskinnstrøyen sin i kløvmeisen og gikk i skjorte-ermene.Han hadde en svær rifle med kistepiper; Anders bar en finfuglerifle.Det var så stille i skogen nu; vi hørte ikke annen lyd ennslagene av skytternes hælringer og de sikre trinnene tilkløvhesten, som fulgte efter med nisten, jakt-taskene ogfiskekurvene våre. Det var helg over naturen. Mot kvelden tok enenslig fugl på å kvitre så smått i skogen; granen og furuenåndet ut sin krydrede duft i solvarmen, og over toppene åpnetdet seg av og til utsikt til Lågen, som skummet og blinket dyptnede, så langt under oss at suset og bruset ikke nådde opp.Skyggene ble lengre; tusmørket og elvetåken la seg over dalen,men solen spilte ennu rød mellom granene i lien, og la glans omLesja-fjellene, som blånte langt borte. Da vi nådde opp på åsen,ble skogen mere åpen; furuen ble lavere og sjeldnere, bjerk ogbrisk kom isteden, lyngen vokste frodig, og vi kom over myrermed tett, saftig gress. Høvringens tredve setrer lå snartfremfor oss, vang ved vang, mellom kratt og sten og lyng oggrønne bakker, og bak dem tegnet Rondekampenes høye topper segmot østhimmelen. Jentene kauet, luren låt og lokket ikveldstillheten, og kuene stimet sammen med rauting ogbjelleklang.Tor eide en av de første setrene vi kom til; han ba oss gåinn og drikke melk, men vi ville opp dit vi skulle være omnatten, og Tor lovte å komme efter med én gang. Jeg så et glimtav en vakker jente i vinduet og et par nysgjerrige mannfolkfjes.Anders fortalte at jenta var en søsterdatter av konen til Tor;skolemesteren nyttet tiden mens han var fri av skolen, til ågåpå frieri til henne, men hun ville ikke ha ham, enda han eidebåde gård og grunn og var svare til skolemester; hun likte bedreen unggutt som også var ute og fridde til henne.Da vi kom på Lårgards-seteren, sto budeien på hellen utenforhalvdøren. Det var en baus jente, høy og rank, i hviteskjorteermer, rødt liv og svart stakk. Hun sto med ryggen til,og vi så bare den hvite nakken og et velformet hode med lysthår, som aftensolen ga en enda rødligere glans enn det egentlighadde. Hun lokket på en svartsiet geit som hadde krabbet opp pådet gressgrodde torvtaket, og sto og rev og slet i en litenbjerk som var skutt opp av gresstorven. "Teksa, Teksa, Teksa,Teksa da, kom geite! Trinselire da, så kom nå da - hit du leietrøille, vil du la væra bjørkjé og ikkje rive upp take! Hit da!"ropte hun."Gu' kveld, Brit," sa Anders."Gu'si'nde," svarte hun; hun snudde seg og skygget med håndenmot kveldsolen og så på oss. "Gudefré! Dæ æ vel fræmonde kare eska hyse, si'n Anders æ mæ?""Ja," sa Anders, "og staute og gjemente kare æ dæ du fæ påseteren; dønm æ ikkje store på dæ," la han til likefrem."Dæ æ dæ staute kare, ja," sa Brit; men hun kunne ikke bareseg på å dra på smilebåndet mens hun betraktet oss; sir Johnssmekre figur og lange lokker lot især til å vekke hennesoppmerksomhet. "Enn hæin da? æ 'n kar, hæin au? E tykjy 'n ælikar te eit kvinnfolk i kar-klæé," sa hun på skøy."Ha du sett kvinnfolk mæ skjegg, og kvinnfolk så lang du,jente?" spurte Anders."Nei, nei, du har rett du, Anders," svarte hun og lo godt."Døkk fæ gå inn; fræmont folk kan ikkje bli ståan' ute, veit e.Dæ æ fel ovandt for døkk her sjå oss; men oss æ nå nordaforfolkeskikken oss, dæ veit døkk vel," ble hun ved, og pratet iett vekk med oss og Anders, på en godslig, litt skøyeraktig,undertiden litt ironisk måte.Seteren var en sperrestue med en stor peis i det ene hjørnet.Som det pleier på Gudbrandsdals-setrene, var det makeløst rentog ordentlig der inne. På hyller oppunder taket stod oster i radog rekke, nedenunder var ringer og bukjørel oppstilt, og alt varrenskurt og skinnende hvitt, like til bord og benker. Det storepeisbålet under ystekjelen skaffet luftveksling; her var ingeninnestengt stuelukt, men en frisk duft av briske-strøe på gulvetog av den vakre hvite vianvang, som sto i vinduene på sinkjøttfulle, lysegrønne bladkrans, med ringer og slyngninger avmørkegule ringblomster omkring - alt i anledning av vårt besøk."Men kå vil dessa karan så langt til fjells da; døm ha detsakte mykjy bæ're heime hell på sætern sjå budeiom," sa Britlitt nysgjerrig."Vi vudd' sjå how det ser ut til fjells, og så vudd' viskuder rein," svarte sir John."Ja, skjote rein du! det er vel på voné um du kjøm te skjotenogon; e er redd døkk går uppgjeve både du og følgje ditt, førdøkk kjøm så langt. Men du skull voré her i vår, da oss kom påsætré; da gjekk det store reinsbukke like innåt buveggjé. Nord iei tå Vågå-sætrom ligg det ei budeie som heiter Barbro; det vanogo te jente det, så ung ho er; ho skaut en rein som hadde komémidt inn i bølingen utpå setervangjé, og gjekk der som eit annakrytyr. Uppunder takjé inni stugun hekk det ei dunderbørse, somho hadde høyrt skull væra lødd åt ulve; den tok ho og stilte segsta og la over ryggen på stuté. Så sikta ho væl og lengje da,kan du væta; men da det small, stupte døm alle tri både jenta,bukken og uksin; uksin sette ti ein stygg gaul attpå, så reddvart 'n. Men bukken vart liggjan' og presten fekk steikjé.""Vi har et ærend til, Brit," sa jeg, "vi vil gjerne høreeventyr. Vet du noen som er flinke til å fortelle?""Det er eit par jento her i sætrom som e ska sende bo på medgjæti-jentun, så døm kjøm hit i kveld," svarte hun; "og e trurnok døm kan fortælja døkk nogre æventyr, om døm berre vil. Ennskulmestern da? Han er slem te fortælja histori. Han va nede sjåMarit i går, og er 'n ikke der han, nå 'n Hans ha komé, så fæross visst høyre gauken ved Mikjilsmess.""Ja, e ba skulmestern sjå uppi åt oss, og 'n Hans og 'o Maritau," sa Tor, som nettopp kom inn og satte fra seg riflen. "E komi hog du tålå um æventy, - og døm kan sakte nogre.""Når skulmestern fysst tek te, er det ingen ende på remsombåde utu bibelé og anna preik," sa Brit. "Men stakkars mann, hanska nok væra bra sturin nå; det lyt væra stusleg å brenneeinsleg, som ei feitved-stikke."Det varte ikke lenge før følget fra Tors seter kom efter.Jenten var kjernesunn og rød og hvit; hun hadde et livligansikt, og en trivelig figur. Ut av det åpne, djerve ansiktet pågutten lyste det også frisk, ufordervet natur. Den tredje ifølget vr skolemesteren; han var ikke stort over tredve år, menansiktet var skrukket; det skyldes visst hans iherdige strev medå gi seg en verdig mine. Drakten fortalte om det samme, denogså; den skulle skille ham ut fra bøndene; han gikk i ensortbrun kjole med uhyre lange, spisse skjøter, om halsen ethvitt halstørkle og store fadermordere, oventil tagget med"egger". På høyre siden av brystet sto det frem en veldig kul;jeg trodde først at den kom av en gevekst, men hørte siden atdet var et digert blekkhus han alltid førte med seg. Hans helefremtreden gjorde et meget ubehagelig inntrykk. Fjellbondensvitebegjærlighet og likefremme, naive spørsmål var her blitt tilpåtrengende, halvdannet spørresyke; og for hvert spørsmål hankom med, så han seg omkring som han sto midt iblant "den usæbedeungdom" i Vågå. Han snurpet sammen munnen med et smil, somspurte: "Er det ikke godt sagt? Åjo, jeg kan nok føle slike folkpå tennene!" En flom av nærgående spørsmål veltet ut over oss,alt i en oppstyltet efterligning av foreldet boksprog, men innimellom plumpet uforvarende djerve ord og vendinger fraGudbrandsdalsmålet.Hittil hadde jeg svart skolemesteren; men nu tapte minreisefelle tålmodigheten, han var mer ømtålig enn jeg, og detbrast ut av ham på hans morsmål: "Gud fordømme denne mann, oghans øyne og hans munn og hans uforskammethet!""Å," sa skolemesteren med en mine som om han hadde fått buktmed et reguladetristykke, da han hørte det fremmede målet. "Å,"sa han, "nu kan jeg sandelé formerke det er reisendes menn frafremmede lænder. Måhende fra Engeland eller Frankrig, ellermuligens fra Spanien; ti her var en greve derifra ifjor.""Å nei da, skolemester," svarte jeg; "De kan nok høre at jeger norsk, men min kamerat, sir John Tottenbroom, er fraEngeland.""Ja-så nå - så denne verdige mann er fra det britaniskerige?" sa skolemesteren og så seg omkring, for å gjøreoppmerksom på den kunnskap i geografien han nu aktet å legge fordagen. "Er han reist hertil vannveien over det betydelige havsom kalles Nordsøen, eller har han reist landveien gjennomFrankrige, Holland, Tyskland, Danmark og Sverige, og hvilkeærender har han her i dette land - med forlov, at jeg er sånåsavis at spørge?""Spør bare, skolemester," sa jeg, "Deres første spørsmål kanjeg svare på. Han er kommet "vannveien" over Nordsjøen. Men omhans ærend får De spørre ham selv.""Da bli du sakte klok, skulmester, han javla vel berreenglis," sa hans medbeiler, den duknakkede gutten, som haddesatt seg ned og røkte på en liten merskumpipe med sølvlokk,hornrør og slange av kobbertråd."Ja, var han enda det tyske sprog mektig," sa skolemesterenoverlegen, "så skulle jeg nok tale ham til; ti deruti er jegnoget befaren - jeg haver studeret Geddikes læsebog og Hübnersgeografi i dette sprog.""Tal bare til ham på tysk, skolemester," sa jeg, "han kan noksvare på samme sprog.""Damn you," brast det ut av sir John; så ergerlig han var,kunne han ikke bare seg for å le over skolemesterens forlegneoppsyn."De spør om mitt ærende, skolemester?" sa han på tålelig godttysk. "Blant annet reiser jeg for å studere narraktigheten hosmenneskene, og det later til det her er god leilighet til ågjøre studier.""Das ist inglis, kan nix forstehen," sa skolemesteren."Aber," han snappet efter det første han fikk fatt på i sinekunnskapers kramkiste, "Was ist Ihre formeinung anbelangende detfaktum som står geschriebet om det Euxinske hav, das udi året715 fraus soledes att, dass isen var førti ælner tjukk, und dadas eis gesmalt, so gestand von derudav sodan en hidsighed udiluften, dass uppkom ein pestilens von hvilken alle menneskerbestarb udi Konstantinopolis?"Den tyske konversasjon druknet i vår latter over dette"faktum" av Hübners geografi, og skolemesteren var en stundnokså muggen. Men han lot til å ha et forsonlig gemytt, og da virykket sammen om peisen, sluttet han seg til ringen. Jentene somdet var gått bud efter, var kommet; pene og tekkelige var dealle, og en av dem hadde et virkelig fint ansikt og en yndigskapning, men var litt for blek til en fjellblomst å være.Jeg ba dem fortelle eventyr, men enda Brit hjalp meg,forsikret de leende at de ikke kunne noen. De var unnselige allesammen, og ingen ville begynne."Nei, skulmestern, skulmestern," ropte de alle; "han kanfortælja; han kan både æventy og skrøno.""Ja," sa skolemesteren, "jeg kan nok alltids fortelle nogetav den bibelske historie, eller også for eksemplum om kjeiserOcavianus. Dessforuden kjenner jeg en meget sorrigfullelskovshistorie om den mannhaftige ridder Tistram og dendydefulle prinsesse Indiane, og så videre, et cætera.""Nei, beste skolemester," avbrøt jeg ham; "de der historierkan jeg på fingrene; det jeg ønsker å høre er fortellinger omhuldrer og troll, eventyr om Askeladden, og slikt noe som aldrihar stått på prent, men bare lever på folkemunne.""Slige finanserier kan jeg ikke berette," sa skolemesterensnurt; "det anstår ikke en ungdommens lærer og meg, som errepresentant i formannskapet og har svoré til konstitusjonen.Hva skulle jeg sige, om de spurte om det var sant at HalstenRøen havde siddet og fortalt regler som en rørkjerring?""Kå va det du svårå i formannskapé da du hadde fortalt diskrønum du veit, og sungjé kveldsbøné åt jentom i julgjestboé påUlsvollé?" spurte hans medbeiler ertende."Hva jeg svarede, vedkommer ikke sagen," sa skolemesteren;"men det som sømmer seg for deg og andre lege folk, er det ikkesømmeligt at fortelle veifarende menn, der studerer på naturensslag og folkeferdens seder. Jeg anser det nu meget bedre athøste visdom ved at akte på sådanne menns skarpsindigetalemåder, enn at fortelle lettferdige og tåbeligebondehistorier; ti reisende menn ere verdslig vise, og jeg vilderfor bede nogen av disse at belære meg ved sine talemåder."Jeg søkte å gjøre ham begripelig at jeg hadde så meget ågjøre med undervisning i byen som jeg bare kunne ønske, og påfjelltur ville jeg helst være fri for læreembedets byrder."Sia ingen vil fortælje nogo," tok Anders til orde, "så kan efortælja døkk ein stubb um ein mann frå Heiddalé, eit tåanneksom åt Vågå. Han heitte Hogne, men sia kalla døm 'n HogneTrøllkluvar. Han fór på sjøé i nogre år, men da han hadde tentseg i hop ein del pening, så han kunne løyse inn farsgarden sin,så kom 'n åt heimbygden att, og tok te fri åt ei jente frå Vågåsom låg på sætern og va budeie.Men som han kom åt sætern ein gong, va budeia burte, oggjæti-jenta kom gråtande heimatt frå fjellé med krytyrom."Kå er det som vanta deg og kor er budeia?" spurde 'n Hogne."Det kom tri bergetrøll og tok 'o," sa gjæti-jenta.Han i vegen og skull finne att jenta si og få greie påtrøllé, og så tok 'n med seg ein som heitte Hårrik Langbein. Dømfór både langt og lengje, over skog og fjell og djupe dale; mendøm fann korkje bergtrølløé heill jenta. Da døm kom åtStuttgong-kampé, råkå døm frami eit trøll."Bie lite du," sa 'n Hogne, og rispa 'n lite med sverdé sine.Dermed slo 'n ein ring umkring 'n på jorden, og hugg ein kross iværé over hugué hass, så trølle vart ståan' som klumsa og kunn'ikkje røyre seg tå flekkjé."Kor er budeia som vart burte på Bønnes?" sa 'n Hogne. Trølleville ikkje svårå, men 'n Hogne truga 'n på svarte livet, og dasa 'n at det va Flatnåsan i Stuttgong-kampé som hadde tikji ho."Imorgo ska bryllupet stå," sa 'n, "og e ska åt Skula og åtPrestbergje og bea skyldfolket hass til gjestbos," sa 'n."Statt du der, til e kjøm att," sa 'n Hogne, og hogg nogrekrosse over hugué hass; og trølle ska stå ved Stuttgongjé dendag i dag, etter som døm fortæl, men e ha æilder sett 'n. Antenhan Hogne kom inn i Kampen og fekk at jenta si helle inkje, detha e æilder høyrt nogo um, men sia kalla døm 'n støtt HogneTrøllkluvar.""Dette er en umoralsk historie fra den paviske tid, hvilketkjendeligen betegnes ved korsets tegn, og sådanne høre djevelentil," sa skolemesteren med salvelse. "Formodentligen er detnogle skovrøvere frå andre bygdlag, som da graserende, der havdebortført budeien, som rimeligvis har været et lettferdogtkvinnfolk, således som der gives mange av på setrom, og troldeneere blevne udlagde. Jeg skal nu fortelle en sannferdig historie,koss ligeledes huldren og troldene fikk skylden, men som aleneblev utførd ved en betenkt manns skarpsindige skalkestykker."Han harket og rømmet seg, og lot blikket gå langsomt fra denene til den andre. "I Preststulen udi Våge hovedsogn levede forlang tid siden et par ektefolk, Steingrim og Jøda, hvilket pådette åslende ernærede seg og børn med krytyravl og viltfangst.Mannen, Steingrim, bortrykkedes av snjoskriun i Jønndalsbråtom.Deres voksne sønn Ivar, vart samme år utkommandert, og Jøda blevalene forsørger for mange børn. Den annen sønn, Bjørn, blev,skjønt ennu ung, moderens eneste støtte. Han var stor av vekst,før og vovdristig, og merket seg snart ud i skiløben, fangst ogskytteri, men særligen lagde han seg efter at kjenne dyrstrokjé,det er dyrenes oppholds-, fra- og tilflytningssteder under visseværkast, og formodentlig derved var han på jakt-vis som dømfortæl, ligesom hans erfaring om den fine og skarpe lukt åtreinsdyré brakte ham på innfallet om blindskytter. Som oftestvar Bjørn befengt med eismal-sott, og søkte ved hver leilighetat blive åleine på veidestigen, og hans veidelykke satte folkudi største forundring. Somme troede at han kunne fjetre fugleog dyr ved trolldom, såsnart han fikk dem under øyne, andre athan levede i forståelse med bergtrøillom og i visse mådererholdt hjelp og underretning av dem om den båtand'stejaktleien. Udi sådan tro bestyrkedis folk så meget mere som desåg 'n grave reinsgraver og mure seg hytter i bjerge og ifjelldale, hvor den tid andre ei kunne blive natten over forbjergtrollenes årsags skyld. Undertiden fortalte han endog sjølkoss jutulerne spøgede med ham og gjorde ham fortredelighed, menat hans fortrolige venn, jutulen i Skula, Skulgubbin kalledet,ved sådan leilighed immer kom ham til hjelp - - -"Det var lett å innse at skolemesterens fortelling ville blilike så lang og kjedelig som hans bedemannsstil var latterlig.Det var derfor ikke uten tilfredshet at jeg la merke til den urosom kom over ham, da han oppdaget at hans tilbedte hadde fjernetseg; gjennom vinduet så vi at hun gikk bortover til en avgrannesetrene. Men da medbeileren fulgte efter, voksteskolemesterens uro til åndsfraværelse; han stottet og stammet ogfamlet efter uttrykk."Nei, med forlov, jeg kan ikke hugse meg rett på; jeg harlitt ærend tilligemed. Du, Tor, du lyt fortælja slutten, du kandet, du med," sa han og skyndte seg ut.Jentene lo og hadde vondt av "stakkars skulmestern" ogsvartsyken hans. Så tok Tor fatt og fortalte videre:"Granngarden åt Preststulé er Øvsteng. Der budde det einmann, heitte Bård. Han va au skyttar, men han va støtt ovundsjukpå 'n Bjønn, for han hadde slik lykke te vei'e. Denne Bård'nØvsteng hadde ei dotter som heitte Rønnog. Åt henne for 'n Bjønnog fridde i dølsmål; men da far hennar kom under vær med det, sahan at um han fekk sjå 'n Bjønn på gardé, så skull det ikkje gå'om bære hell ein villrein; han skulle skjote 'n ne på flekkjé.""Dotter mi ska ikkje ha nogon med skogbjønn," la 'n te.Men nå ville 'n gifte ho burt åt ein frå Skårvangjé, somheitte Sevall Uppistugen, og va ein tosk og eit jenteskremsel.Ho Rønnog ba nok vakkert for seg; det hjølpte ikkje; men hoslapp fløtja til brugomen fyre gjestboé som skull stå vedjonsok.Brudgomen sjøl rei umkring og ba til gjestbos, og han kom åtSkogbygden au, der bruré hadde ætte si og grannan sine. PåSynsteng gjekk mannen etter 'om ut og spurde:"Kå dag ska dæ væra da? Du gløymde seia tå dæ.""E veit ikkje anten dæ kæinn bli imorgo hell ein dag utivikun; men døkk fær væra ferdoge, så ska oss blåse på lu, nåross kjøm uppi vegen," svårå'n.Dette høyrde bror hass Bjønn, og han gjorde trast bo åt 'omum det; han Bjønn va ikkje lengje på å finne ut kå 'n skullgjera. Han let mor si og bror sin passe på i Skogbygden; sjølheldt 'n seg i Skårvangjé. Fysst tenkte 'n på å møte følgjé påkjørkjevegen, så døm ikkje skull komå fram åt bruren. Um nattégjekk 'n upp i Skårvangsgjele og ville rive ned Bukkebrué, somligg høgt uppi der, men far hass Sevall og eit par andre heldtpå og sette ho i stand. Så tenkt 'n, han skull fløyme av ne'reMålbrué, og det gjorde 'n au.Dagen etter rei 'n Sevall og brurfølgje frå Skårvangjé. Dadøm kom ned i Skogbygdé, rei nogre tå følgje uppum Øvsteng etterbruren; de andre ga seg att ned på vegen. Mea døm kvilte ogdrakk einannan te tå lummflaskom og bles på lu, låg bror hassBjønn og gjætte på inni eit tett bjørksnære eit stykkjy tåvegen, og da døm reiste, stilte han seg etter.Men det vårå og det rokk før gjestene vart ferdoge te følgjemed, etter di gjestboe ikkje va dagstødt. Til sist kom bruré ogfolke hennar, og med døm brugomen og døm som hadde voré staetter henne.Då døm kom på vegen, fekk døm spurt at Målbrué va strokjé, også tok døm langt uppi lié og kom over ved Sambuva'e. Kjørkja stopå Sør-Sambu i di ti'om, og da døm kom dit, va det langt påkvelden. Det va reint o-rå å koma åt gjestbosgardé att tilnatten, og derfor delte 'n Bottol Holé og 'n Alv Svarégjestbos-hopen imillom seg. Der fekk døm både mat og drikke, og det kunndøm væl trøngje au, for døm hadde voré ute mest heile dagen ogikkje småkå anna hell ein tår tå lummflaskun.Da døm hadde fått metta si, fekk 'n Bottol og 'n Alv døm teroe seg ei stund. Bruré og brugomen låg på Svare-lofté.Seint på kveldé kom bror hass Bjønn og sa til 'n det, at nålåg bruré på Svaré."E skull undre meg på um ho bli liggjan der til solé renn,"sa 'n Bjønn.Da det lei utpå natté, og brurfolkjé hadde roa seg påSvare-lofté, kom det inn igjennom loftsdøré ei ohorvelé stor frigge,med grøn stakk, og ein lang, blank kniv i hånden.Ho reiv bruré utu armom på brugomé; han greip etter henne,men med di såmå stakk huldré avhendes inni veggen med knivé, såflisé spratt. Da tordest ikkje brugomen sjå etter døm eingong;men han fór ut, og inn i stugo, der alt gjestbosfolke låg. Hangret og bar seg, og sa han trudde Jønndalshuldré hadde voré pålofté og tikji frå 'om bruré, for ho sa at ho Rønnog skull blisonåkono åt Jønndalsfrugun; og nå meinte 'n på at han villegjera ende på seg."Hadde ho enda late meg fått ligji sjå seg, så kanskjetrøillé ikkje hadde voré så hoga etter henne hell?" la 'n til.Døm heldt på ville trøste 'n så godt døm kunna; men da dømfekk høyre detta, slo døm i å storskratte. Nå ville 'n Sevallheimatt åt Skårvangjé og klågå åt mor sine. Men då følgje kom åtbrun over Skjerva, va stokken åvhogne, brué va strokje, og dømkunn ikkje komå over. På den andre si'un sto det folk som vakomne frå Skårvangjé, og skreik; men døm kunn heller ikkje komåover. Og alt det døm skreik og ropte, va det ikke rå å høyreeitt ord, for elvé hadde vuksé og gjekk i ein foss.Så sende døm bo' åt presté. Han sa døm skull ta kjørkeklukkunutu Vågåkjørkjun, føre døm uppi Jønndalen, og ringje i trijemdøgert.Jau, døm førde Vågå-klukkun over Jætta og uppå ein høg kampinni Jønndalsgråtom; han vart heitan' Klukk-kampen etter den ti.Døm ringde i tre jamdøgert; men bruré va borte, og burte vartho væran'.Så va det ein gamall kall som rådde døm te ringja trito'sdagskvelde etter einannan. Men det hjølpte ikkje meir, dethell. Til sist kom 'n Bjønn Preststulé, og sa han hadde drøymtat ho Rønnog sleit ilt sjå trøllom; men Skulgubbin hadde lovå athan skull hjòlpe 'om te fri ho ut att, for gubbin i Skula haragg åt Jønndalshuldern. Og det va ingen annan som kunn fri ho utatt hell 'n Bjønn; for han va ho hoga etter.Da 'n Bård og 'n Sevall høyrde det, sette døm innpå 'n Bjønn,truga 'n på live og ville få 'n te skaffa framatt ho Rønnog.Men da sette 'n Bjønn ugg, og han krangla ved døm så lengjeat 'n fekk ho til sist.""Ja, såles gjekk de te," sa Brit, da Tor hadde endtfortellingen, som ved sine djerve drag minte om sagatiden; "mennår skulmestern fortæl, ramsa 'n upp ei røgle så lang, som ingenkan skjønne, um presten og fauten, og attpå sier 'n at det va 'nBjønn Preststulé som tok bruré tå Svare-lofté, men det va detikkje; han fridde ho berre ut att; det va Jønndalshuldré som tokho."Ingen av oss sa Brit imot; men vi trengte en nærmereforklaring på de mange navn og steder i Tors fortelling, ukjentesom vi var her oppe. Og nu ble det talt langt og lenge omdalsøkk, elver, fjell og fiskevann, om fisker, fugler, dyr ogmennesker. Mens vi snakket sammen om dette, satte Brit frem altdet gode hun hadde av seterkost. Da vi var omtrent ferdige med åspise, kom Marit tilbake og ga seg til å hviske og le sammen medde andre jentene; Brit lo og gottet seg hun også, og da Andersville vite hvor Marit hadde gjort av skolemesteren, fortalte hunat Hans hadde narret ham rundt omkring i grannelaget fra den eneseteren til den andre. Han selv haddde først gått omkring ogsagt jentene hva de skulle svare skolemesteren, og hvorskolemesteren enn lettet på klinken og spurte efter Marit,svarte de: "Ja rettnå gjekk døm ut igjennom døré, 'n Hans og hoMarit; døm sa døm ville åt neste seté." Men på slutten traff hannoen karer som drakk ham til og skjenkte ham, og så var det utemed skolemesteren, "for han tåla ikkje meir hell ei høne,stakkarn," sa Brit medlidende."Ja," la Marit til, "nå er 'n så smørblid at kjeften er mestfirkanta på 'om. Men på 'n Hans er 'n arg. E er reint sikker umhan kjøm hit snart, og da ska døkk få høyre på spel."Det varte ikke lenge før vi hørte Hans. Han hadde en godbass, og sang på en gjætervise med en eiendommelig melodi. Hangjorde seg tydelig fore, ble stående der ute og sang klingendenoen vers som lot til å være myntet på skolemesterens kjærlighetog røde hår:Pål sine høno på haugæin utsleppte,hønun så lett over haugæin sprang;Pål på hønom kunna fornemmeat røven va ute med rompun så lang:"Klukk, klukk, klukk!" sa høna på haugom.Pål han flaug og rengde mæ augom:"Nå tør e ikkje komå heim åt 'n mor!"Pål hæin gjekk lite lenger utpå haugæin,fekk hæin sjå røven på hønun og gnog;Pål hæin tok se ein stein uti nevæin,dugle' hæin da te røvé slo.Røven flaug, så rompa ho rista,Pål hæin gret for høna hæin mista:"Nå tør e ikkje komå heim åt 'n mor!""Ha e nå nebb, å ha e så klø,å visste e berre kor røvæin låg,skull e døm både rispe å kloreframa te nakke å bak over lår.Skam få æille røvæin raue,Gu' gje at døm æille var daue,så skull e komå heim åt 'n mor!Ikkje kæinn 'o verpe, å ikkje kæinn 'o gålå,ikkje kæinn 'o krupe, å ikkje kæinn 'o gå.E fær gå me åt kvæinn å målåå få att mjølé e forliste igår.""Men skitt," sa 'n Pål, "e æ ikkje bange,kjeften å mo'e ha hjòlpé så mange.Nå tør e nok komå heim åt 'n mor!"Pål hæin køinne på kvæinné te å sleppe,så at dæ jomma i kòr ein væigg,så atte agnæin tok te å fukeå døm vart lange som geiteræigg.Pål hæin ga se te læje å knæiggje:"Nå fekk e like for høna å æiggjé,nå tør e trygt komå heim åt 'n mor!"Da visen var til ende, kom han inn, litt rød i hodet, og satteseg rolig bort i en krok og tente pipen sin. Det varte hellerikke lenge før skolemesteren innfant seg, sammen med en fremmedmann. Han hadde dradd fadermorderne sine høyt opp og søkte åoppby all sin verdighet. Men de stive øynene og hans usikreskritt røbet ham før han åpnet munnen."Om tilladelse, med forladelse høystærede herrer," sa han medtykk tunge, og gjorde et latterlig bukk; "det var nok ikkjelekkert gjort tå me, at jeg flaug på døren ulovendes ogærbødigen efterlod Deres underholdning til denne verdigerenskytter, som er en leg mann at kalle, og disse elskverdigehyrdepiger. Men jeg er en ungdommens lærer, og i gudaktighet oggudsfrøkt er jeg ikke at spøge med, og da jeg ligesom er enunderdel av geistligheden at akte, og holder strengeligen påtukt og det sjette bud, så tåler e ikkje slikt. Nei, det gjere eikkje! Og jeg må sige det reint ut, at det er ein ostyggeléované, at gutæin løp etter førkjom før dom have skjeggevekst påhagen. Og da jeg nu såg denne Hans'en lettferdigen stryke staetter kvinnfolkjé...tvi!" - her spyttet han i edel harme - "Forsom jeg siger jeg er en stor konterpart av allehånde gjøglen,fikten, lettferdig skanderen og snakk, dobbel, drukkjenskap oglettsindig dans.""Jøss, kå hard du æ idag da, skulmester!" sa Marit. "E tykjydæ æ moro, e, når fela tæ te låte. E bli mest så gla som ei felesjøl.""Det er sant, mitt barn," sa skolemesteren unnvikende og medet søtt smil, "jeg talte kun om den lettsindige dans. Også jegtykkjy det er såre fornøyeligt at se pigerne trede dansen, atsige når det er ved siden av en verdig mann, som indehaver ensømmelig anstendighed."Men med én gang var det som om den yndighet han priste,overmannet ham, han brøt med snøvlende tremulanter ut i enplutselig hyllning av vin og skjønnhet, som ikke syntes å stå isynderlig samklang med de strenge grunnsetninger han førte imunnen:"Hva er allverdens gull og riger,og hva er vel fornøyelsé?Foruden vin og smukke pigerer verden kuns et hendelsé.Enhver som erpå piger sær,er dosmeréihvo han er.""Detta va ei vakker vise det," sa Hans, han stakk hodet frem avsin krok, med pipen i munnen. "Men nå ska e syngje ein stubb åtde som du kanskje æilder ha høyrt før:Å stakkars de, du din gamle tåpe,du drakk tå flaskun som sto i skåpé,Du trudde at dæ va brennevin;men alt så va dæ nå terpentin,men alt så va dæ nå terpentin."Visen siktet, som jeg siden hørte, til en begivenhet iskolemesterens liv; den egget ham sterkt, så meget mer som hantydelig hadde stått i den tro at medbeileren ikke var til stede.Han tørket seg om munnen med snippen av sitt lange kjoleskjørtog sa:"Ungdommen er nåsåvis i våre dage; det kjøm derutav at denikke får smage kjeppen nok. Du munnkåte pilt! du gaper over eitobakkspibe i munnen, og renner på lørdagsfriing, og udladerfornærmelser mot verdige menn, som ere i besiddelse av størrelærdom enn du; reis deg, sier jeg, når jeg taler!" fór han opp;"således som det var brug blant spartanerne, at ungdommen skullereise seg for alderdommen og gamle kaller. Jeg har gått påskolen hos presten Grønbeck i tyve år, jeg, må du vite; reisdeg, sier jeg!"Men Hans ble rolig sittende der han satt, og viste bare etlattermildt ansikt, og to rader skinnende hvite tenner.Skolemesterens rus hadde synlig tatt til, og jeg vet ikke hvaenden ville blitt, hadde ikke Marit lagt seg imellom. Hun rakteham en melkebolle og sa:"Å bry de ikkje um jålingen, skulmester! Vær nå bli att, oghugs på dæ ælangfræmont folk i selé."Da han hadde drukket, snudde han seg til oss, liksom for åunnskylde sin tilstand og motsi den mening som Hans'shentydninger måtte ha gitt oss:"Den fordervelige alkoholen! Det er den som er dårskabensmoder. Men jeg er en såre nykter mann, om jeg ærbødigst selvskulle sige det, og i alminnelighet er jeg ikke hengiven tilnogen overflødig nydelse av den fordervelige drukkenskabslast.Men riktignok må jeg unnskylde, mine høystærede herrer ogverdige sognemenn, at jeg vart så lenge borte. Det er ikkjebenkjørt å råke att dørholé, når en kommer i grannelag. Der komnemlig nogle gode venner og naboer farendes medbrennevinsflasker i lommen, og til støls gjør en dramforskrækkjelé godt i legemet. Ja det vedgår jeg reint ut, at jeger i besiddelse av den forfengelighed at jeg tager meg en dramnår jeg kan få den, men aldri til overstadighet.Lad oss drikke, lad oss drikkebrennevin imens vi kan!Mangen stakkel har det ikke,men må drikke vann -"stemte han uvilkårlig i."Nei," ble han ved, "ikke til overstadighet, gud bevares! Forjeg kommer godt i hug både det jeg har sagt og gjort, og det jegskal gjøre og sige au. Men det er en fordervelig drikk likevæl,for den dræg etter ligervis som juleølet hans Bottol Moen. Mendet jeg skulle komme i hug, det var om den merkelige historieanbelangendes Bjørn Preststulen, som jeg om forladels gikk framidt i leken at regne for. Du sagde vel alltingen, min verdigevenn Tor Ulsvollen, anbelangendes hvorlunde geistligheden kom itull og den sivilie domstol måtte greie sakje?""Nei, det va det e sa, e," kom det fra Brit; "du har slik eilang remse attpå du, skulmester, som ingen kan skjønne. Han saikkje nogo um det, 'n Tor.""Det er mangel på opplysning, mitt barn, mangel på lærdom,"sa skolemesteren viktig, "det som er uteglemt, er mest detmerkeligste i hele historien, ti det er der klammeriet ogprosessen begynner, skulle jeg formene. Ja, det gikk da såledestil, ser Dem, at den tid at disse karlene, ja han SevaldOppistuen da han og Bård Østeng, døm satte spent på han BjørnPreststulen, og med trugsmål og unnsigelse ville true ham til atutfri henne eller åbenbare hvorledes dette kunne lade seg gjøre,så kom Bjørn i tvivel om hva han skulle gjøre. Ti han såhøy-onnen foran seg, og han havde følgelig naturligvis annet atbestille enn at holde Rønnog i skygg og skjul i skytterhytter ogandre huller i fjellet. Han sagde dem at de forgjeves villeanstille sådanne forsøg hos jutulen, og at han selv ikke vovededet, forinden han hadde anmodet Skulgubbin om hjelp, ihvorvelhan enn var underrettet derom. Men hvorpå så foreslo han dem atde alle tre skulle gå til presten og velge ham som skjelsmannimellom seg, hvilket de vedtoge. Og Bjørn forklarede megetvidløftigt hva en ånd hadde talet til ham med åbenbarelse idrømme, og især at han hadde ærbødigst befaling at ekte henne.Presten forlangte henstand for begge parter, inntil pigen kunneselv avgive vidnesbyrd, og da Bjørn efter et døgns tid kom fremmed henne, forklarede hun hva hun led hos jutulom, og hvorlundeJønndalshuldré skyndte på giftermålet mellom henne og sin sønn,så at de efter denne forbindelse skulle være aldeles ibesiddelse av henne, samt at Bjørn og Skulgubbin befriede hennefra at blive i bjerget og blive trollinde. Under det at hanutgranska begge parters bevisligheder og påstande, kom presten itull, hvilket vil sige så meget som at han således innvikledes idenne labyrint, så han ikke visste at sno seg ut derav. Bjørnsåbenbaring, tenkte han, var måskje den Høystes foranstaltning,mot hvilken presten ei ville felle dom. Sevald og Rønnog vareviede ved prest og Guds ord, hvilke begge vare betydelige. Bjørnhadde Rønnogs udelte kjærlighed likefra hennes barneben. Sevaldhadde langtfra ikke hennes kjærlighed, men foreldrenes samtykke,som gamle og følgelig forstandige kunne innse hva som tjentebørnene til velferd og lykke, enn de selv. Men foreldrenesuinnskrenkede myndighedsudøvelse i deres børns giftehandler gjørdem ofte til bødler og således videre, sagde presten - ja, vedseg sjøl da, at forstå. Ved at eftertenke dette ble følgenderesultat: "Jeg befatter meg ikke med denne innviklede sag; denmå følgelig naturligvis påkjennes av de sivile domstole.Imidlertid må Bjørn som hennes befrier beholde henne."Men av den borgerlige rett ble således dømt:"Bjørn Preststulen kan inngå ekteskap med Rønnog BårdsdatterØsteng uden nogen tiltale, og Sevald Oppistuen og Bård Østeng mårømme landet for at have unnsagt ham."Men det ble ikke noget av, for Bjørn tok sin svigerfader tilnåde for sådan forseelse, og de ble siden de beste venner."Denne trumf satte skolemesteren på sagnet om BjørnPreststulen. Men det skrevne ord er dødt og maktesløst. Det låen maktesløs, en ubeskrivelig komikk over hans fremstilling,rolig i betoningen, i minespill, i stemmens stigning og fall, iden måte hans rus åpenbarte seg på i det han sa, for "ølet droefter med ham". Rett som det var, måtte vi le alle sammen; selvTor lo høyt, så alvorlig han var. Og engelskammen lå på en benkkroket av latter "over denne karikatjur". Men skolemesterenskjønte ingen ting, han lo med og tok det som bifall. Han baBrit om en bolle melk til, og lot så munnen løpe på ny."Nu," sa han, "vil jeg fortelle en såre sannferdig historiefra en nyere tid, som også derved er av merkelighed, fordi deninneholder spådomme eller åbenbaringer om tilkommende tider oghendelser. På gården Fliti i Lesja hovedsogn var en mann,benevnt Jens Ivarssøn, hvis forferdre fra uminnelige tider haddebeboet denne gård. Denne Jens var en tankefull mann, beinksam,lite til munns, og ingen hadde noget at sige på hans moralitetog vandel. En gang reiste han til seters i Lordalen, og derville han hente hestene sine, for med dem at forrettejordarbeide og elvetømmerkjørsel. Men han kom ikke til seters,og ingen spurte om ham mere, efterdi all eftergransking varforgjeves. Men det åttende år giftede konen seg på ny; og medensbrudefølget var ved kirken, kom hennes forrige mann Jens inn igården, uden at nogen hadde bemerket hvor han kom fra. Han tokstraks til sides ut av gården igjen for å unngå selskap, ogville ikke tale ved noget menneske. Men så ble der nu vikt ogvavl og prat og skravl om hvem denne mann vel kunne være. Noglesagde at det var én, og nogle at det ikke var en annen; men allesom så ham, så vare de éns i det, at han hadde bø av Jens.Men han unndro seg deres beskuelse og nysgjerrige spørgsmåle,inntil brudefølget kom hjem, og da hans eldste sønn med andreflere toge bryllupshestene for at tjore dem på en avsides eng,så innfant han seg hos sønnen, som dog ikke kjente ham, førennJens ved tjoringen tiltalte ham sålunde: "Ikke så, min sønn; duskal alltid feste tjoret til venstre framfot, ellers tvingeshesten til at gå mot sin natur." Nu kjente han att far sin, ogba ham følge hjem, til hvilket denne befantes villig. Og da Jenskom inn i bryllupsstuen, ble allting tyst. Ti nu gjenkjente alleham, og konen brast i gråt og ba om forladelse og ville omfavneham. Mens Jens trøstede henne så godt han kunne, og sagde derhosat han ikke hadde nogen erindring at gjøre mot hennes nyeekteskap, og derhos ytrede han på en underfundig måte at hanselv hverken kunne eller var duelig til ektestanden og atforblive her, men at hans hensikt blot var at ordne detnødvendige for sine forsvarsløse efterkommere. Da han hadde sagtdette, så ba han ektefolkene at sette seg i høgsetet, og i heleden nysgjerrige bryllupsskarens påhørelse fremsagde han for demsin siste vilje med henseende til boets deling mellom hans børn,forsåvidt deres arve- og odelsrett til gården var belangede,hvilket med hånd og munn bekreftedes. Da dette alt sammen nu varfullbyrdet, ville Jens tage avskjed og bort; men de vedble atinntrenge på ham med nysgjerrige spørgsmåle, på hvilke han fordet meste ga unnvigende svar. Blant annet sagde hans kone:"Gud skje lov du kom hjem, at vi kunne erfare din vilje, ogat du kan vide at din avkom bliver her.""Ja," svarede Jens, "min avkom skal blive her til landsenssiste tider, men da skal et slag holdes på Lillehammer, og detskal være det største som nogensinde er skjedd på norsk grunn.Manneblod skal flyte over hane-kne, og gudbrandsdølen vilavgjøre om Norge lenger skal kalles et kongerige. I Frankriglagde bondeklubba seg, og der vil den også igjen reise segførst, og med skjellongske slag forandre folkenes tilstand ilandene.""Når vil det store slag her i landet skje?" ble atterspørsmålet."Når brede veie gjennom landets innskjæringer gjør fiendensinngang lett," svarede Jens," og når vota er landets lov, dabliver denne krigsgnist langsomt opptent, og Norge og Sverigeskal forinden føres under ett scepter. Før disses forening vilLågen bortrive det skjønne Flat-Sell og forenes medSkotte-vatnet, og de norske fjelle skulle begynne at kalve samt enskjære bygge sin rede i stueovnen på Fliti."Efter disse og andre artige og merkelige spådomme forlod JensIvarssøn folket, og ingen så mere hvor han tog hen."Det så ut som skolemesteren nu kom mer og mer til sans ogsamling. Han talte tydeligere enn før, især mot slutningen; detlot til at tungen hadde fått sin vante ferdighet tilbake. Men dahan nu ville reise seg, begynte han til vår forundring å rave.Han sa farvel og trykket oss i hånden alle sammen med farefullebuktninger og skraput, og gikk sin vei, "fordi han ikke befantsin helbred riktig vel," sa han.Da skolemesteren var vel av gårde, og hans liv og egenhet vartilbørlig drøftet, ba Anders den vakre bleke jenten franaboseteren om å fortelle. "E veit du kan mykjy, Ragnill, og dukan fortælja au du, når du berre er hoga," sa han. "Fortæl ossein stubb nå! Korleis va det med dotter hass Steffan Åseng, du?""Det er snart fortalt," svarte hun blid, men rødmet unnseligda hun snudde seg mot oss og begynte å fortelle."Denne Steffan'n va frå Røllstad på Fron; han va gift meddottern på Åseng i Heiddalé, og med henne fekk 'n ei litoljente. Men me' døm låg på sætern ein somår, vart ho inntikji ifjelle; ho va ikkje meir hell åtte år den gongen. Foreldréhennar syrgde so på ho, for det va så overlag vakker einjentunge. E er nogo skyld med Røllstad-folkjé, så bestefar minva ofte sjå døm, og han fortælde støtt så mykje un ho.Da ho hadde vorte burte, gjorde døm manngard og ringde medkjørkeklukkom etter henne; men burte va ho, og burte vart hoværan', og døm såg ho æilder meir.Mange år etter låg det tvo fiskare inni Heimdals-fjellom. Dømlåg ti ei litol steinhytte der og hadde varme på um natté. Dakom det inn eit kvinnfolk, og ho va både stor og vakker ogvælvuksé. Ho fortælde at ho var dotter has Steffan Åseng, og atdet va ho som hadde vorte inntikji for mange år si'a, og sjåhaugfolkom hadde ho vore heile tié."Men imorgo ska e ha bryllup med gubba i Rånåskampé," sa ho,"og så ville e bea døkk kaste stål over meg og fri meg ut att;for bli e ikkje utfridd da, lyt e bli sjå døm støtt. Når døkkpassa på ved haugan nedved elvé, fær døkk sjå oss," sa ho, "foross kjøm frå Trostemkampé og reise åt Rånåskampé; brugomen erdet lett å kjenne trast; han rid fyre på ein svart hest, og haein nåså så lang at 'n røkk ned på sålknappen."Døm lovå at døm skull passe på når brurferdé kom, og bjo' tekaste stål over ho, og dermed gjekk ho.Dagen etter la døm seg burt på ein tå haugom ved elvé oggjætte på. Det bele solé gladde, kom brurferdé. Du skull æildersett så mange greske kare, bykledde og staute, og så mange frugoog jomfrugo med silkeskjole og sylvstas. Og alle reid døm pågilde heste; men bruré reid fyre, og brugomen hadde ein nåså sålang at 'n rokk ned på sâlknappen. Fiskaran vart mest klomsa,for slik stas og gromheit hadde døm æilder sett. Da ferdé kom sånær, såg bruré te sies. Da sansa døm seg, men da døm skull tekaste over ho, hadde døm ikkje stål, - og så laut ho bli medhaugfolkom åt Rånåskampé på Lesja, og der er ho fel ennå, dersomho ikkje har syrgt ihæl seg.""Ja," sa gjæterjenta, som nettop kom inn, "ei slik fortælingha e au høyrt eingong, um ei som heitte Kari. Ho låg påGravensætern uti Øyer og vart inntikji med ho var der, men hoslapp væl frå di lel. Det var ein kveld ho jågå heim krytyré.Best døm kom ned i heimrekste, vart ho var ein liten gut somgjekk og jågå kryturé inn i skogen att - for det er skog påfjellé uti der. Ho Kari ba 'n la det væra, men det hjelpteinkje. Dermed vart ho Kari sint ho, og ga seg te bruke kjeftenpå 'n, og til sist tok ho og rista 'n og slo 'n i koll på eituve; med da det barst i koll, datt ho Kari au, og tuva ga etterså både guten og ho Kari for langt nedigjennom fjelle. Til sistdatt døm ned ved eit stort slott, og guten tok og leidde ho medseg. Nå skjønte ho at han va tå haugfolkom, enda han va bådestor og staut. Døm gjekk igjenom mangfoldige rom, som va såvakre at ho Kari æilder hadde trudd det va nogo så vakkert te iverden. Og det va slik musikk at ingen kan tru kå vakkert detva.Der ba døm ho danse og baud henne både mat og drikke, ogbakels kom døm med; det såg ut berre som høvelflis hjå oss; menho Kari sa tvert nei, og døm fekk ikkje anna ord frå henne hell:"Nei, hells mange takk."Den tié ho Kari vart burte, og døm sakna henne på sætern,sende døm bo heim åt gårdé um det. Da foreldré hennar fekk spurtat ho va burte, vart det sorg på døm, måtå; døm trudde ho haddegått seg burt i fjellé, og døm leitte og gjorde manngard, mendet kunn ikkje nytte stort. Så bar døm te åskjønne korleis dethekk i hop, og så henta døm kjørkjeklukkun utu Øyekjørkjun.Da det tok te ringje, reiste det seg ein gamal mann påslotté; han hadde eitt langt kvitt skjegg, og låg ti ei sengburti ein krok."Kast ho ut att!" ropte 'n så det dundra i bergjé; "bjøilluéfrå Øyer æi fjellé og skrangla så dæ bryt i skæilla på me."Med det såmå kasta døm ho Kari utu slotté att frå eit loft såho datt ned i ei myr.Og burte va slotte og heile herlegheité. Døm fann ho att tettframmed sætern, og der gjekk ho på grasbakka og vadde som ti eimyr.Ho fylgde med folkom som va uppi og leitte etter henne ogfekk seg ein hest å rie på heim åt Graven. Men best ho rei,hoppa ho ned tå hesté og sang og dansa nogre underlege dansar;det let så vakkert at døm va mest på gråté, når døm lydde på. Ogdøm hadde ho lært i huldreslotté sjå haugfolkom," sa ho.""Nå lyt du riktogt fortælja nogo du au, Brit," sa Anders, somlot til ålegge vinn på at hver og én bidro til underholdningen."Du kjøm visst i hog ho Mari Kleivmillom, syster åt bestemordine; og kjøm du i hog ho, så minnist du fel ho fortælde um dengongen ho låg budeie i Valsætern, nordpå Høvringje her," la hantil som en opplysning for oss."Det kjøm e væl i hog," svarte Brit; "og da e og syskjenemine va småe, fortælde ho ofte um det, og kor gong ho tålå umdet, så gret ho.Det va me' ho va burte, så skull ho upp på Valsætré og væraunderbudeie, og ho reiste uppover med kviendom tilé um våren.Da ho hadde voré der ei stund, kom det uppover ein kar somheitte Gullbrann og skulle hafælla på ei ta di andre sætrom; menhan heldt seg på Valsætern og låg der um natté, og glad va hoMarit, for ho va redd tå seg, og folk fanst det ikkje annan sta'n. Og til sist vart det nok så at 'n festa ho, mena e. Så vadet ein morgo ho skull løyse kviendé. Ho hadde nettupp gjevémjòlkeku'n drikke, så den skull få det i seg med ho løysteungnauté; og da ho hadde løyst døm, la ho seg over bolken ogskull te løyse mjòlkekué, som sto og sleikte syrpekakken. Menmed di såmå slo kue seg så tullé at ho spratt frampå golve,frauen sto utu kjefté på 'n, og ho Marit fekk ikkje løyst ho.Men på hi sia åt bolkjé sto det ein stor, fræmon kar og spriktemed fingrom imot henne. Ho vart stygt redd, måta, da ho fekk sjåein slik furk, sette på dør, og ropte på 'n Gullbrann, som heldtpå hafælle trast neafor. Jau, han kom med ein gong, men han sågingen. Men kvige va mest tullé, og frauen sto utu kjefté på 'n.Til sist fekk han da løyst ho. Men ho Marit var mest frå seg,og det kom seg tå di ho hadde tålå um det trast og ikkje biddnatté over. Han Gullbrann laut følgje henne heim, og for korbekk ho skull over, vart ho mest vetlaust. Langt um lengje komho seg da att; men kor gong ho tålå um det sia, så gret ho.Så sende døm uppi den rette budeia. Det var ei som heitteMyra-Rønnog, og ho hadde med seg ei døm kalle Gæiln-Kari. Dømmeinte at døm skull ikkje vera redde haugfolkom; døm kunn berrekoma. Ved den tié hadde det komé budeie åt Lomsætern au. Dessetri jentun fór der og gjætte krytyrom, og va så ville og gælneat det va ikkje måte på di. Døm flaug over alle hauge um somårnog la seg etter å slå i hæl rup-unge, og når døm kom åtValfjellé, ropte døm på 'n Trond i Fjellé, og sa han kunn fåkoma åt døm laurdagskvelden, så skull 'n få liggje sjå døm. Nårdøm kom burti Kvennstugu-dalen, ropte døm på 'n Tjøstol i Bakka,og når døm kom åt ein fjellknatt burtved Sletthø, som heitteEldførpungen, skreik døm på 'n Kristoffer Pungjé og sa det såmåved han.Når døm hadde stelt frå seg um kveldan, kleiv døm upp påkvehafælla og ropte: "Trond Valfjellé, Kristoffer Eldførpungjé,Tjøstol Åbakka, kom nå, nå ska oss leggje oss!" For desse jentuntrudde ikkje det som folk sa, at det va haugfolk te, og at dessakaran budde i fjellom her. Men døm vart var di, ska e tru.For ein to'sdagskveld langt på hausten - ja det lei så langtat folk va heimattreiste tå sætrom - så hadde jentun gjort fråseg kveld-stelle og sat ved årin, og døm tåla fel um gutan sine,måta. Best det va, fór døré upp, og inn kom det tri småe kare.Ikkje sa døm eitt ord, og ikkje tålå jentun hell, men døm sågdøm væl, for karan gjekk der fram og attende på golvé hell sattpå benkjom. Døm hadde blåe fotside kjole, store raue augo oglange nåså. Um ei stund gjekk døm; men kvelden etter kom dømatt; da tok døm te syne seg meir, og tess reddare vart ho MyraRønnog og jenta frå Lomsætern. Døm ba Gud hjòlpe seg; men ennåva ikkje ho Gæiln-Kari redd.Laurdagskvelden va døm ute att, og da heldt døm slikt styrmed jentom at det va ikkje måte på di, for det va nogo te kare,så småe døm va. Men så kom det ein skyttar dit, heitte Per Gynt.Han skaut Åbakkjin og slo ihæl 'n Trond Valfjellé, menEldførpungjén fór uppigjennom pipa."Vi satt litt og talte om hvor ensomt og ødslig jentene hardet på fjellet når de, som skikk er på enkelte gårder, blirliggende på seteren med ungfeet til utpå vinteren, for å gi oppfjellfôret og mosen som er sanket inn. Som vi satt slik, kom etpar av jentene som hadde gitt seg på hjemveien, tilbake igjen,og fortalte under ustanselig latter at skolemesteren hadde gåttseg fast i ein stenrøys nede på vollen og hverken kunne kommeopp eller ned."E lyt fel hjòlpe 'om e," sa Hans; "men e kunn hå hog te åfølgje kjøvhesté døkre innåt Uløyhyttun, og sjå etter um døkkfær nogon rein imorgo.""Nei, nei, nå mena e dæ æ ende på verden," sa Brit og lo,"reise du frå 'n Marit, når skulmestern æ her?""Skulmestern æ ikkje meint på fri korkje imorgo hæilliovermorgo; hæin tæinkje førr på å drepa se, når 'n ha havt einslik tur som i kvæill; e veit nok kåles 'n ha dæ, e," svarteHans."Ja, bekko-de, kæinn du ikkje følgje kløvhesté!" sa Anders;"så følgje e 'om Tor og karom; dæ kunn nok væra von te e skautein rein.""Dæ va så dæ," sa Hans, han dro i vei sammen med Marit for åhjelpe skolemesteren.Vi trakk benkene frem til peisen, laget oss leier avjakttasker, skrepper og kapper, og lå snart efter i trygg søvn.2. Rensdyrjakt ved RondaneDa vi forlot seteren om morgenen for å dra innover fjellet inordøstlig retning, kastet Brit limen og skavgress-skubben efteross, lo og ønsket at vi måtte brekke hals og ben og ikke treffepå annet enn korp og sjovåk. Med dette gode varsel om jaktlykkela vi i vei.Det var overskyet og svalt. Innefter fjellet svevet tåkenennu; bare en og annen gang brøt solen halvt igjennom, og viskimtet usikkert de ruvende omriss av høer og kamper. Snart låsetergrendene bak oss, og det enstonige kvitter av snespurvenblandet seg med rypenes gakk-gakk nede mellom dvergbjerk,enerbusker og vier. Først efter et par timers gange nådde vilavartenes rike; renmose, gullskjegg, gråskjegg og lignendenøysomme planter dekket hellingene, og dannet en grågrønnforgrunn foran de triste mosekledde vidder, som bredte segødslig i det fjerne.Fløyt av heilo, korpens klunk, og ville hvin fra sjovåkenskar av og til gjennom suset av vinden og snebekkene. Men omlitt ble også disse spor av plantelivet og liv sparsommere ogsparsommere; vi var snart inne i alperegionens endeløse masserav kampesten og ur, gjennomfuret av daler efter sne-elvene. Hersøker renen om sommeren et sunt og luftig tilhold, et fristedfor den plagsomme renfluen. Og her har den føde i rikeligmengde; der er gress og vier i smådalene mellom disse veldigestenhauger, der er lav på skråningene, der er hvit vianvang ogblå gentian; isranunkelen skyter opp, ofte like til randen avsnefonnene, og på de tørre skråningene kryper sølvhvit renblom.På disse åpne viddene får renen øye på sin fiende på langt hold;og vinden, som alltid stryker henover dem, varer den mot enhverfare som nærmer seg, lenge før dyrets skarpe øye kan oppdagenoe.Ved middagsleite var vi inne på Gråhø. Solen hadde for lengesiden spredd tåken, og en frisk sønnenvind sopte den eneskyggende skybanken efter den andre nordover. Tor og Andersvrengte det grå ut på de røde toppluene sine, for nu kunne vivente å få dyr i sikte. Vi rettet kikkerten mot alle høyder ogskråninger i et par mils omkrets; men ingen ting var åse. Torgikk stille foran, med lutende hode, og stirret ned mellomstenene; til sist la han seg ned så lang han var."Her er slag etter et dyr," sa han og viste meg merket efterklover; for mitt uøvede øye var de nesten ikke til å se. "Og derstår det ein avbitin reinblomstol; han er so frisk at safte tytutu 'om. Her ha det gått ein hop og gnagjé, og det er ikkelengje sia hell.""Sjå hunden!" sa Anders, som kom efter og førte ensterklemmet gårdshund med spiss snute og spisse ører i kobbel;"sjå kå 'n væra mot vindé. Anten ha det voré dyr her, eller såer døm ikkje langt unna.""Ja, rein er det han ha vær tå; det er korkje hara hellfjellrakk, sia 'n lyfte nåsan så høgt," sa Tor; han klappethunden, som slo med halen og dro været i korte, snøftende pust."Ja, ta 'n du Bamse! Døm er ikkje så nære enda, men lengjekan det ikkje vårå, før oss fær sjå døm. - Nå kunn det væra tidå nøne; oss ha gått vonoms langt idag, og det er ymse um osskjøm te kvile så snøgt, når oss fær sjå rein. Her er det vatn,og her er det lego-stad god nok," føyde han til, og la fra segnisteskreppen og børsen uten å vente på svar. Anders bandthunden ved en sten, og la seg på alle fire og drakk av det koldesnevannet som sildret mellom stenene. Jeg kastet meg ned, jegogså, bare sir John fant stansningen høyst utidig; hanprotesterte mot mat, mot hvile, mot tobakk og alt mulig, før hanhadde sett "reindeer". Først da Tor hadde fått ham til å forståat dyrene var flere engelske mil borte, og at det efter allrimelighet ville ta flere timer før vi kom i nærheten av dem,slo han seg til tåls. Han strakte seg så lang han var på deujevne stenene, og tok til takke med nisten Mari Lårgard haddesendt med oss, med snevannet og et beger av jaktflasken.Like siden vi kom inn på fjellet, hadde Tor vært stille ogordknapp; han gav ans på alt, fjernt og nær. Men nu under hvilenble han en annen mann. Han fortalte i korte raske drag den enejakthistorien han hadde opplevd, efter den andre, og viste ossåstedet for mer enn én skytterdåd."Der burtved Blekvang-sætrin," fortalte han, "va e i kast medein bukk eingong. Han kom i hold, og e skaut 'n, så han stupte;men som e kom innåt 'om spratt 'n ende til værs, satte avsted,og burte vart 'n. Han dro innover Stygghøé; e gjekk og leittetess det vart myrkt, men e fann ikkje att 'n. Om natté låg eg tieit tå Blekvangselom, og um morgon strauk e innpå Stygghøé att,og best e går, fær e sjå ein korp høgt imillom steinom. E tyktedet kunn væra rart å sjå kå den kunn sitja på. Da e kom innåt'om, såg e eit hønn som stakk i væré. Der låg bukken, og gladvart e. Men me' e heldt på å flådde 'n, kom det strukandes einreinshop; det va nie vakre dyr, og ein gild bukk med hønn såstore at e ha æilder sett maken. E la meg ned, men va ikkje godte få riktogt skòt på døm. Til sist tok døm til årekkje forbi;da skaut e, og bukken stupte. Da e kom nærare innpå 'n, tenktee: "e lyt fel freiste få tak på deg," og så fekk e tak i einehønne, men som e sette kniven ti nakkjin på 'om, spratt 'n upp,så oss kanta hugstup nedigjennom urdé, kniven på ei lei, og e ogbukken på hi, - men e slepte ikkje takjé. Han baud te stange au,det leie beistet, og slo med framføtom, men han hadde ikkje stormakté, for e heldt meg te sies og hadde godt tak ved roté påhønnom. Takomte bar det i koll nedigjennom urdé; og e fekk meirhell ein støyt. Så sjåkå 'n og rega i koll til sist. Der låg 'n.E hadde ikkje anna ambo hell ein skosyl, og med honom kunn eikkje få live tå 'om. E tenkte nok på å drive te 'om i skallamed ein stein, men det hadde e ikkje hog til; så gjekk euppover, fann att rifla og lødde ho. Da e kom ned att, sette epipa i nakkjin på 'om og skaut; men enda gjorde 'n eit høgthopp, før han stupte. Så grov e døm ned i urdé båe tvo og lastein over, så jerven ikkje skull eta upp dem; for e va ikkjegod te finne att kniven, så e kun få flådd helle lema sund døm.Men e va lemster og forderva i skrotté over åtte dågå etter denleiken."Nu ga sir John til beste noen historier som han sa han haddeopplevd på hjortejakt hos en slekning i Skottland. De endte allesammen på en mer avgjørende måte; først sendte jegeren dyret endrepende kule, og siden støtte han til overflod fangstkniven inakken på det efter alle sportskunstens regler."Kanskje hjorten ikkje trøng så sterk dauskot," sa Tor; "påreiné lyt du brote bein helle treffe hjerta, ska 'n bliliggjan'. Det va ein skyttar i Vestfjellom, heitte GullbrandGlesne; han va gift med bestemor åt den guten døkk såg nedisætern igjærkvell, og ein glup skyttar ska 'n ha voré. Ein haustkom 'n innpå ein gild bukk; han skaut 'n så 'n vart liggjan', oghan kunn ikkje anna veta hell 'n va stokk-steindau. Så gjekk 'nstad og sette seg skrevs over ryggen på 'om, slik døm oftegjere, og så skull 'n te skilja nakkebeine frå skalla. Men besthan hadde sett seg, spratt bukken opp, la hønné attende, ogtrykte 'n fast millom døm, så han satt som ti ein armstol, og såbarst det i vegen, for kula hadde berre sneidt skallin på bukkjéog hadde sli 'n i svime. Slik skjòt ha fell æilder nogo mennskjehavt, som den 'n Gullbrand fekk. Det gjekk imot vær og vind oververste breane og styggurdin. Beint på Besseggen sette 'n; men daba 'n Gullbrand åt Vårherre, for da trudde 'n æilder han skullfå sjå korkje sol hell måne meir. Men til sist la reinen tilsvòms tvert over vatne med skyttaré på ryggjé. Mea hadde 'nGullbrand fått laus kniven, og med di såmå bukken sette føt'n påland, støytte 'n kniven inni nakkjin på 'om, og dau va 'n. Menhan Gullbrand Glesne hadde sakte ikkje vilja gjort uppatt denreisa for all den rikdomen som til er.""En slik stori om en krubskutter som vort hjortrutter har jeghørt i Inglænd," sa sir John, med sin sedvanlige usans forvokallyd."Fra Jylland forteller Blicher en lignende," sa jeg."Men hvat var det for et egg du nevnede, Thur, Pessegget?"avbrøt han meg."Besseggen, mena du?" spurte Tor. "Det er ein kvass ryggmillom Gjendé og Bessvatné; han er hengjende bratt, og så smalat når ein står og kasta ein stein med kor hånd, så rulla detein ned i kort vatn. Reinsskyttaran går over der i godvær,hellest er det ikkje framkjømt der. Men det va ein ovyrding fråuppi Skjåk som heitte Ola Storbråtå; han gjekk over der med einvaksin reinsbukk på nakka.""How huit er det fjell over vannene?" spurte sir John."Å, det er ikkje brått så høgt som Rondan," sa Tor; "men deter over sjau hundre alen. E fylgde ein kaftein der eingong, einlandmålar som hadde mælt det. Ja, han Anders der va au med.""Ja, det va likaste mannen e ha kjent," sa Anders ivrig; "hanva så gjemensleg og vyrd-laus og likeglad at det va ikkje måtepå di. Og histori kunn 'n fortælja um kå det va, og viso song 'nså e æilder ha høyrt maken. Men burti Rondom va det nær gåttgalé med 'om. Oss hadde voré uppå den vestre tinden og settvarde; der kom 'n ut på ei fonn, og ho va både bratt og hål somberre svelle, så det bar utover, og han reiste visst ein parhundred alne ne'over. Men da oss trefte 'n att, gjekk 'n berreog log; for han hadde skura tå seg det meste tå broken sine, sa'n.""Der burtpå kan ein komå til å renne seg, før 'n veit orde tådi," sa Tor; "for i Rondom og Rond-fonnom er det ikkje lett åkomå fram. Reinen ha lett nok for, men skyttaran bli etter, umdet ikkje går døm verre enda. Det va ein reinskyttar som kom tereise utover der eingong, men han kom au væl frå di. Han gjekkog rekte slagjé etter ein reinshop burtpå ei snjofonn, og ensteikkje noko anna; til sist kom 'n ikkje korkje fram hell attende,korkje upp hell ned, og han såg ikkje anna hell dauin for seg;dermed tenkte 'n: "likeså godt fysst som sist!" Ein hund hadde'n med seg; den skaut 'n fysst; men da han hadde skote og skullte lø'e att, så losna det ei stor skriu med 'om, og han gleinedover med snjoen, til han stana ein stan, der han kunn komåfram. Og ingen skae fekk 'n tå di, men livde mange år etter dentie.""Du fortell så mange stori'r, Thur, ænd kan ikke lader andremenn komme til at taler," sa sir John, som lenge hadde verketfor å få komme til. "Jeg har også at fortelle nogler stori'r iInglænd. Det vær en gæmmel skutter som kommet fra Skotlænd, derfortellet meg. En gang, sæd han, var to krubstkutter i skog atskuder hjort. De havde ruder lyer begge to, ænd begger to totterde havder en dilig reddeer for seg, og de krub og de krub, ændstilleder fram, ænd så skudd de po en gang, ænd så låg de dau'erbegge to.""Kæm kunn veta det da?" spurte Anders."Den ene livet vel så lenger at han fekk siger det tilprest," svarte sir John."Men så var det en annen stori som var likeså merkverdiger avden sammer mænns fortelling. Det var en krubskutter som varjagender en hjort, og han fekk sjå en old-gæmmel mænn med ruderlye. Han var ropendere til ham, men han svaret ikke, ænd når hanså opp fra rifle, var det en old-Gæmmel raudeer med sturegrinede horn; men når han vudd skuder, var den en gæmmel mænnmed en ruder lye. Han blivet så redd; men han skudet lel, og såvar det ein old-gæmmel hjort med sture grinede horn, som detikke er skuder mager til po hundreder år."Vi var uthvilt, hvert spor av tretthet var forsvunnet, og davi igjen vandret bortover urene, følte vi hvordan den sterkefjelluften gjorde musklene spenstige og gangen lett. Vi haddeknapt gått tusen skritt på østhellingen av Gråhø, før Torstanset. Han skygget for øynene, langet efter min kikkert og sa:"Det er ikkje godt å sjå grådyr millom gråstein; - - - der erdet ein hop; tri, fire, ein gild bukk, og ein te! sjau, åtte,tie, tolv, tretten!" talte han."Er det tretten, ly ein væra feig," ropte Anders."Sjå burti den gråe steinurdé som skyé ligg over; der går detut liksom ein tangjé med snjo; der rekkje døm framum nogoliteradt. Det er ikkje mat å finne i urdin, måta," sa Tor, og vistemed børsa hvor vi skulle lete.Det var en tre fjerdings vei dit. For å komme under vinden ogmøte flokken ovenfor snefonnen måtte vi over en dyp dal ognordenom den høyden hvor dyrene var, bent imot Gråhø. Det var enmilelang omvei, over urer og fonner og i storm fra syd, så turenville ha vært tung og trettende nok under andre omstendigheter;men jaktlysten dirret i lemmene på oss, og lengselen efter åkomme dyreflokken på skudd ga oss vinger og gjorde 