Det var en gang en vakker sommerdag jomfru Maria satt og syddeute i det grønne. Hun hadde lagt gullsaksen og det rødesilkenøstet ved siden av seg; men rett som hun tok etter det, såvar det borte. Hun lette og hun lette, og hun spurte alle trærog alle dyr, både fugl og fisk, om noen av dem hadde tatt nøstetog saksen; men de sa nei alle sammen, de hadde hverken sett deteller rørt det. Med det samme kom svalen flyvende forbi ogkvitret:"Gutter og jenter,gutter og jentersitter på låven,kysses og klappes - -Jeg satt og så på,ja satt og så på!""Det er du som har tatt saksen og nøstet!" sa jomfru Maria;"for ingen annen vimser omkring som du, både høyt og lavt, rundthus og hjem, under sky og himmel, og i den grønne eng!""Jomfru Maria skylder meg, skylder megfor saksen og silkenøstet,"sa svalen."Tok jeg dem, tok jeg dem?Det er løgn, er det!det er det!Er det sant,vil jeg synke i sjø!Gi nøstet satt i bringenog saksen i endenpå den som tok dem, tok dem!""Selv sa du dommen," sa jomfru Maria, "og som du ville, skaldu få det. Både nøste og saks skal du bære til merke, og omvinteren skal du ligge på bunnen av sjøer og tjern. Men fordi duløgster meg, enda du selv både løy og stjal, skal du bygge iufred under tak og røst, og aldri komme på grønn gren."Fra den dag flyver svalen om med den røde flekken ettersilkenøstet i strupen og med saksen til stjert. Om høsten tumlerden seg omkring mellom folket som arbeider på åkeren, og skyterseg ofte like inn på dem, som den ville ta farvel før den ga segpå langreis. Men den tenker ikke på å fare sydover; den skal tilbunns og legge seg i vinterdvale i myrer og tjern, som jomfruMaria sa, og det gjør den vel også, dersom det er sant det folkforteller, at de finner den i hele klumper på vassbunnen.Men svalen vil ikke være ved annet enn at den reiser bort medde andre fuglene om høsten; og det første en hører den om vårensynger den:"Om høsten når jeg reiser,er alle husene fulle;om våren når jeg kommer igjen,er alle husene tomme,hvert ett, hvert ett, hvert ett!For kjerringene susler og skusler det borti skvitter og skvatter og spinnelønn,i skvitt - skvett - skvatt!"