Langt, langt borti en stor skog bodde en gang et par fattigfolk.Konen kom i barselseng og fødte et barn, en vakker datter. Mende var så fattige at de visste ikke hvordan de skulle få barnettil dåpen. Mannen måtte da en dag ut for å se å få faddere somselv kunne ofre; han gikk hele dagen både til den ene og til denandre; men alle sa de at de nok ville være fadder, men ingensyntes han hadde råd til å ofre selv. Da han gikk hjem omkvelden, møtte han en vakker frue, som var så prektig kledd, også så inderlig snill og god ut; hun bød seg til å skaffe barnettil dåpen; men siden ville hun ha det. Mannen svarte at hanførst måtte spørre konen sin hva hun ville; men da han kom hjemog fortalte det, sa konen bent ut nei. Andre dagen gikk mannenut igjen; men ingen ville være fadder, når de skulle ofre selv,og alt han ba, så hjalp det ikke. Da han gikk hjem igjen motkvelden, møtte han på nytt den vakre fruen, som så så blid ut,og hun gjorde det samme tilbudet igjen. Han fortalte konen detsom hadde hendt ham, og hun sa at dersom han ikke neste dagkunne få faddere til barnet, så fikk de vel la fruen få det,siden hun så så god og snill ut. Den tredje dagen mannen gikkut, fikk han heller ingen faddere, og da han møtte fruen igjenom kvelden, lovte han å la henne få barnet, når hun ville skaffedet dåp og kristendom. Om morgenen kom hun så dit mannen bodde,i følge med to mannfolk, tok barnet og reiste til kirke med det,og der ble det døpt. Så tok hun det hjem med seg, og der levdeden vesle jenta hos henne i flere år, og fostermoren var alltidsnill og god mot henne.Da jenta var blitt så stor at hun lærte å skjønne, lagetfostermoren seg til å reise bort. "Du kan få lov å gå hvor duvil," sa hun til jenta, "bare ikke i de tre kammersene jeg nåviser deg." Og så reiste hun. Men jentungen kunne likevel ikkela være å gløtte litt på den ene kammersdøren, og husj! så fløydet ut en stjerne. Da fostermoren kom tilbake, ble hun vond ogtruet fosterdatteren med å jage henne bort; men barnet gråt ogba for seg, og så fikk hun til slutt lov å bli.Om en tid skulle fostermoren reise bort igjen, og så forbødhun jenta ågå inn i de to kammersene hun ikke hadde vært i. Hunlovte å ta seg i vare; men da hun hadde gått alene en stund ogtenkt og grundet på hva som vel kunne være inne i det andrekammerset, kunne hun ikke holde seg fra ågløtte litt på døren ogkikke inn, og husj! så fløy månen ut. Da fostermoren kom igjen,og så at månen hadde sloppet ut, ble hun sørgmodig, og sa at nåkunne hun slett ikke ha henne hos seg lenger, nå måtte hun bort.Men jenta gråt så hjertelig og ba så vakkert for seg, og så fikkhun da lov til å bli denne gangen også.Om noen tid skulle fostermoren reise igjen - jenta var althalvvoksen den gang - og da la hun henne alvorlig på hjerte athun slett ikke måtte prøve på å gå inn i eller se inn i dettredje kammerset. Men da fostermoren hadde vært borte en stund,og jenta hadde gått alene og kjedet seg i langsommelig tid, såtenkte hun: "Nei, så morsomt det skulle være å se litt inn i dettredje kammerset!" Hun tenkte først at hun ikke ville gjøre detlike fullt, for fostermorens skyld; men da hun andre gangen kompå det, kunne hun ikke berge seg lenger, hun syntes hun skulleog måtte se inn i kammerset; hun gløttet litt på døren, og husj!så fløy solen ut. Da fostermoren nå kom tilbake, og så at solenhadde fløyet ut, ble hun rent ille ved, og sa at nå kunne hunslett ikke få lov å være hos henne lenger. Fosterdatteren gråtog ba enda vakrere enn før, men det hjalp ikke. "Nei, nå må jegstraffe deg," sa moren; "men du kan ha valget: enten du vil bliden aller vakreste av alle og ikke kunne tale, eller du vil bliden aller styggeste og kunne tale. Men bort fra meg må du." "Såvil jeg helst bli vakker," sa jenta. Og det ble hun også, menfra den tid var hun målløs.Da hun var kommet bort fra fostermoren, gikk hun og vandretgjennom en stor skog; men alt hun gikk, ble det aldri ende påden. Da det led mot kvelden, kløv hun opp i et høyt tre som stolike over en olle, og satte seg til å sove om natten. Tett vedlå et slott, og fra det kom tidlig om morgenen en terne, somskulle hente vann fra olla til prinsens te. Ternen så det vakreansiktet i olla, og trodde at det var henne selv; så kastet hunvassbøtta, løp hjem igjen og slo på nakken og sa: "Er jeg såvakker, så er jeg for god til å gå og bære vann." Så skulle enannen i vei etter vannet, men det gikk like ens med henne; hunkom også tilbake og sa at hun var for vakker og for god til å gåetter vann til prinsen. Så gikk prinsen selv, for han hadde lysttil å se hvordan dette hang i hop. Da han kom til olla, fikk hanogså se billedet, og straks så han opp; der ble han da var denvakre jomfruen som satt oppe i treet. Han lokket henne ned ogtok henne hjem med seg, og ville endelig ha henne til dronning,for det hun var så vakker. Men mor hans, som levde ennå, villeikke; "hun kan jo ikke tale," sa hun, "og det kan gjerne være ettrollmenneske." Men prinsen ga seg ikke, før han fikk henne.Da de hadde levd sammen en tid, ble hun med barn, og da hunskulle føde, lot prinsen sette vakt omkring henne, men ifødselstimen sovnet alle sammen, og da hun hadde født, komfostermor hennes, skar barnet i veslefingeren og smurtedronningen om munnen og på fingrene med blodet, og sa til henne:"Nå skal du bli så sørgmodig, som jeg var, da du hadde sloppetut stjernen;" og så ble hun borte med barnet. Da de våknet, desom var satt til vakt, trodde de at dronningen hadde ett sitteget barn, og den gamle dronningen ville ha henne brent, menprinsen holdt slik av henne, og til slutt fikk han bedt hennefri for straffen; men det var med nød og neppe.Andre gangen den unge dronningen skulle i barselseng, ble detsatt dobbelt så sterk vakt som forrige gang. Men det gikknettopp like ens, bare at fostermoren sa: "Nå skal du bli såsørgmodig, som jeg var, da du hadde sloppet ut månen."Dronningen gråt og ba - for når fostermoren var der, kunne huntale -, men det hjalp ikke. Nå ville den gamle dronningenendelig ha henne brent; men prinsen fikk da bedt henne fri dengangen også.Da dronningen skulle i den tredje barselsengen, ble det satttredobbelt vakt omkring henne. Men det gikk like ens:Fostermoren kom mens vakten sov, tok barnet og skar det iveslefingeren og smurte dronningen om munnen med blodet; og såsa hun, at nå skulle dronningen bli så sørgmodig, som hun selvhadde vært, da solen var sloppet ut.Nå kunne ikke prinsen på noen måte få frelst henne; hun måtteog skulle brennes. Men nettopp i det samme de leidde henne opppå bålet, fikk de se fostermoren, som kom med alle tre barna; deto leide hun ved hånden, og det tredje bar hun på armen. Hungikk bort til den unge dronningen og sa: "Her er barna dine, nåskal du få dem igjen. Jeg er jomfru Maria, og så sorggiven somdu nå har vært, var jeg, da du hadde sloppet ut solen, månen ogstjernene. Nå har du lidt straff for det du gjorde, og fra nå avskal du igjen kunne tale." Så glad dronningen og prinsen ble kanalle lett tenkte seg, men ingen kan si det; siden var delykkelige støtt, og prinsens mor holdt også av den ungedronningen fra den tid av.