Den første reise jeg gjorde i mitt liv, var en julereise. Detvar en glede uten like, og alle reisens små trekk ogbegivenheter gjorde et så levende inntrykk på meg som det var igår. En prestefamilie, som bodde noen mil fra byen, hvis sønnervar studenter og losjerte hos mine foreldre, hadde innbudt megog mine søstre i julen.Juleaften ved middagstid dro vi fra byen. Det ble en storsledefart; for et helt følge, som skulle gjeste i prestegården,dels reise i julebesøk annensteds i bygden, hadde kommet overensom å dra ut på samme tid. Der var finnmutkarer i spissleder,herrer og damer i bredsleder, og sluffer med to hester for, fyltmed tallrike og blandede selskaper. I to av disse kjørteprestesønnene og deres selskap, damer fra byen, et par andrestudenter, av hvilke den ene var teolog, den andre en medisiner,hvis årsak han alminnelig kaltes doktoren, samt jeg og noenbarn.Da føret på landeveien var dårlig omkring byen, kjørte viisen, som alt tidlig hadde lagt seg, en tre fjerdings vei; dertok vi opp igjennom skogen. Føret ble ypperlig; det var frisktvintervær, og det gikk muntert avsted; bjellene klang lystig;selskapet lo og fjaset, barna jublet høyt; hestene dampet omkappmed studentenes piper; solstrålene brøt igjennom tåken ogtindret på sne og is, på trær og rimede busker. Da vi kom påhøydene, hvor det åpnet seg utsikter, sto himmelen ivinteraftenens glødende farver, og solen kastet sitt sterke rødelys over veldige, knudrete trestammer, grupper av bladløse trær,over skoger og lunder, som i usikre omriss avskyggedes gjennomtåke og dis; den spredte sitt rosenfarvede vinterskjær utovertåkehavet, der bølgende, som et snart skjulende, snarthalvgjennomsiktig, tilslørende dekke, lå vidt over is og fjord,og bygder. Men vårt standpunkt var høyere; vi var nu ute avtåken, høyt over tåkehavet, og nær foran oss hevet seg mørke,skogkledde åser klart over disen. Mot den tindrendeaftenhimmelen kunne vi skjelne hvert tre på høyden av dem. Fraen kirke, hvis tårn og hvite murer raget opp over et granholt etstykke fra veien, slo sterke alvorsfulle toner imot oss, selvelandskapet lå i en stemning som gikk inn i dem. Grepet av denmilde aftenstemning, som slik ble understøttet avhøytidsklokkenes klang, ble selskapet mere taus og stille,inntil vi kom til skiftet, hvor hestene skulle puste og vi spiseeftasverd.Da vi igjen kom avsted, var dagen under, men det var ikke såmeget mørkt, for den hvite sneen kastet stjernenes og himmelenslys tilbake. Skysskarene mente det ville bli koldt til natten,fordi det var "stjernerumt", sa de. Øst over skogen tindretkolde, sølvklare strimer i himmelranden, og om en stund kommånen frem. - Snart gikk vi ved siden av sledene oppover bakker,snart jaget vi avsted henover åser og høyder, hvor granene stopudret og snebetynget, og vi så under grenene og mellom stammeneinn i hemmelighetsfulle grotter og ganger, hvor det måtte værelunt for alfer og troll å drive sitt gjekkende spill; nu og daåpnet det seg også vide utsikter utover mørke skoglandskaper. Såfór vi igjennom furumoer, hvor veien var jevn som på etstuegulv, hvor de ranke stammer dannet høye søylehaller, mellomhvilke eventyrlige skikkelser av dyre- og fabelverdenengjøglende syntes å trede frem og vise seg i det usikre lys sommånen sparsomt kastet bort igjennom skogen, for i neste øyeblikkatter å forsvinne eller forvandles til snedekte busker, stubber,kraker og vindfall. Nu slynget veien seg ned igjennom en dypkløft, hvis steile sider som en ramme innfattet snedektelandskaper med skygger av åser og mørke skoger, som vidt ogbredt lå nedenunder. Endelig var vi nede, og nu gikk det atterraskt avsted oven en islagt fjord. Kulden ble føleligere; herblåste en skarp nordensno, som nødte oss til å dra huene lengerned over ørene, til å binde skjerfene fastere om halsen oglivet, til å trampe i sluffen og banke i nevene. Hestene travetskarpt, og deres lange skygger fór flyktig hen over fjorden.Undertiden gikk det dundrende brak i isen; bydamene skrek høyt,og en middelaldrende herre, som nylig hadde forsøket verdien avsitt liv ved å forlove seg, og som med sin unge kjæreste kjørteefter oss i en bredslede, skrek enda høyere, og hver gang detbraket, ropte han: "Pine død, tror jeg ikke det er best vivender og kjører til land!"Skyssgutten hans gjorde ham ganske tørt oppmerksom på at detomtrent var like langt til land på alle kanter. En annen føydespøkende til at det ville være farligere for ham å kjøre tilbakeenn frem; han ville da bli alene og ha vanskelig for å bergehest og kjæreste for ulveflokkene, som man på skiftet haddefortalt skulle holde til langs fjorden under skogen. Til gledefor den fryktsomme nærmet vi oss temmelig raskt landet; dogsannhet han visstnok det gamle ordtykke at isveien er drøy.Under farten reiste en av de fremmede studentene seg opp isluffen, og mens han stirret bort i skyggen under en av de høyeøene som lå her, ropte han:"Hva er det som rører seg derinne?""Hva?" - "Hvor?""Derinne, på isen under øen - nu kommer det frem i månelyset,nordenfor den bratte bergveggen.""En ulveflokk!" ropte man med én munn."Man skal ikke male fanden på veggen!" utbrøt en avselskapet. "Det er syv stykker.""Ja, hadde vi såsant en rifle, skulle minst en av dem værefeig!" sa doktoren med overbevisningens inderlighet."De reker etter oss!" ropte skyssgutten på bredsleden."Hu! hu!" skrek våre bydamer."Hvem?" spurte den forlovede, for han hadde sittet hensunkeni en dyp samtale med sin kjæreste, og nu visste han ikke hvatalen var om, eller hva som var på ferde. "Hva for noe?" spurtehan oppskremt og forstyrret."Å, ulveflokken der nordmed øya," sa skyssgutten."Hvor?" ropte han ilsomt, og før han ennu hadde fått øye påulvene, smattet og smekket han i sin forskrekkelse med munn ogpisk på hesten, så den i voldsom fart satte avsted forbi oss henimot land. Våre hester som ikke ville svikte følget, fulgtedette gode eksempel; men just som vi svinget opp ad en odde,hvor isveien tok i land, fikk hestene været av ulvene, som ogsåhadde tatt landjorden fatt og kom luntende den ene etter denandre og viste seg så lange og grå mot himmelen på en litenhøyde hinsides veien. Sky satte våre hester ut; den sværesluffen slingret sterkt på skråplanet, veltet plutselig ogstyrtet hele sitt innhold av reisekledde herrer med tobakkspiperi munnen, damer i fotposer, oss barn samt en mangfoldighet avtiner, hatteesker og reisesekker om hverandre i en tett hop ut isnefanene. Det ble skrik og støy og latter; det ble en sprakingog kravling for ikke å kveles i sneen eller av de overliggendemasser, for åkomme fra hverandre og på fote igjen. En hadde fåtten koffert i skjødet, en annen et par damer, en var falt påhodet inn i en hatteeske, en annen rotet i en nistetine medføttene, visstnok en uheldig stilling, men for barna åpnet denene smilende utsikt til pannekaker og bakkels. Doktoren, som pågrunn av sin iver og interesse for den edle kjørekunst, haddebemektiget seg kuskens sete og forretning, hadde i befippelsensloppet tømmene og latt hestene løpe. Da han nu oppdaget atingen var kommet til skade, begynte han, formodentlig for åavlede oppmerksomheten fra sin egen dårlige oppførsel som kusk,å skjenne og bruke munn på hele selskapet over all denne støy ogkvalm for ingenting."Kan dere ikke komme opp fra hverandre?" utbrøt han. "Detlater jo til at søstersengen i sneen slett ikke er ubehagelig!Jeg ville bare ønske jeg kunne skaffe dere en større snefane tilhodepute og overdyne. Dere ler og skriker både lunger og hjertetut av dere, før dere kommer opp, og det kan dere gjøre med godgrunn, for dere ser jo ut som spøkelser og julebukker og vil velpresentere dere for presten som et juletrollsfølge? Se til atdere kommer på fote engang! Han lille utysket i den gule kappen- synes han at det nu er tid til å ligge på maven og etepannekaker? La oss komme avsted alle sammen og stans med skråletog latteren!" ropte han ivrig.Hans utidige oppførsel, de snepudrede, underlig formummedeskikkelsene som reiste seg eller ble dratt frem i månelyset, ogden hjelpeløse tilstand enkelte av selskapet befant seg i, fikklatteren og støyen til å bli foruroligende. Over dette blekusken ennu sintere. Man tenkte ikke lenger på ulvene, somskremt av larmen, av latteren og bjelleklangen hadde tattflukten - man tenkte ikke på sluffen eller på hestene, før en avprestesønnene reiste seg opp på knærne og sa:"Ja, la oss det! du vil formodentlig bære oss alle på dinbrede rygg -men pust i bakken først - du ser jo de bare ler avdeg. - Eller kan du kanskje si oss hvor det ble av hestene våre.Slapp du dem ikke?""Ble av hestene! slapp dem? Javisst slapp jeg dem, ja,"svarte kjøresvennen uforknytt; "tror du jeg kan holde hesterigjen, når de løper løpsk! Takk meg til, at dere alle er hele.""Når du velter, skal du aldri slippe tømmene, gutten min, menheller la hestene slepe deg over stokk og sten."Denne kjørelæren, som ble gitt av en usedvanlig dyp stemme,og så langsomt og med slikt alvor, kom fra en av egnensproprietærer, som i spissen for det øvrige selskap nu innhentetoss her. Han tok seg ivrig av vår hjelpeløse forfatning, sattesin skysskar til å hjelpe oss, og tok selv hånd i med. Det blenu brakt i erfaring at skuffen lå i en deld eller dokk littlenger opp; skjækene var knekket, men heldigvis var hesteneanholdt av skysskaren på bredsleden som kjørte foran. Undermeget snakk og vrøvl hit og dit, og under utallige utrop blevåre bydamer tatt opp og pakket sammen på noen av de øvrigeankommende sleder, mens vedkommende herrer fant seg i å stige påmeiene som kjøresvenner. Hele følget forsvant snart for oss, somgikk igjen omkring sluffen og prøvde å holde varmen ved å stampei sneen og banke armene på fiskervis. Omsider kom skysskaren,som var sendt til en av de nærmeste gårdene, tilbake med noenlånte skjæker, og vi fikk skaden bøtet så vidt at vi langt omlenge kom frem til prestegården, ynkelig forfrysne."Nu, er I endelig der? Velkomne skal I være - Gud signe jeralle sammen," - sa den gamle prestemann, som tok imot oss isvalen - "og dobbelt velkomne, siden I ikke er kommet til skadeved hestene - og siden tassen ikke tok jer," tilføyde hanspøkende og fulgte oss, efterat reisehammen var tatt av og neserog ører eftersett, inn til familien og damene, som var i begrepmed å sette seg til julekveldsbordet.Dette hyggelige hjemmet, disse vennlige menneskene og denneaftenen står for min erindring blant de beste minner fra minbarndom. Den festlige opplysning og oppdekning, den milde fred,som i uhyklet fromhets skygge syntes å ha festet bo her, detvelgjørende inntrykk av aftenandakten før nattverdsbordet, degamle vennlige prestefolkene, de blide, tekkelige døtrene, destø, alvorlige sønnene, den livlige samtalen med spøk og latter,som siden kom i gang ved erindring og fortellingen ombegivenhetene og uhellene på reisen, de raske studentenes og defjasende damenes spas og vrøvlerier - alt dette hensatte meg medett som i et nytt, ukjent land.En stor del av det som ble sagt og talt, er i årenes løp gåttmeg av minne; det som best har holdt seg i min erindring, er defortellinger, sagn og eventyr som ble fortalt. Senere har jegogså hatt anledning til åoppfriske dem ved å høre dem igjen i deegnene hvor de har hjemme. I følgende vil jeg, så godt jeg kan,forsøke å gjenfortelle dem og det som knytter seg til dem.En av damene fra byen satte denne underholdningen i gang idethun under samtalen, jeg husker ikke hvordan det begynte, ytretat troen på hulder og underjordiske var utslettet. Studentene sahenne imot og anførte eksempler fra byens nærmeste omegn. Deneldste av prestesønnene sa at i Valdres, hvor han hadde tilbrakten del av sin barndom, trodde man like så sikkert på disse"fostre av overtroen" som på et evangelium."Ja," sa Gamle-Presten, "det er dessverre altfor visst, ogjeg skal i den anledning fortelle Dem en historie, som for fulltalvor er blitt meg fortalt som virkelig hendt og opplevet iValdres for et par år siden."Selskapet rykket sammen; de som sto satte seg, og prestenbegynte sin fortelling."Det var en skolemester fra Etnedalen, som lå på fiskeri pååsen. Han hadde meget lyst til å lese, denne mannen, og derforhadde han alltid en eller annen bok med seg, som han lå og lestei om helligdagene, eller når været nødte ham til å holde seginne i fiskerboden. En søndagsmorgen som han således lå og lestei boken sin, syntes han at han fornam det ringte medkirkeklokkene; iblant var lyden svak, som det skulle være langtborte, men iblant lød det sterkt, som om vinden bar klangen tilham. Han hørte lenge på dette og undret seg over det; han villeikke tro sine sanser - for han visste at det var umulig å hørebygdens kirkeklokker så langt inn på åsen - men så klang det medett ganske tydelig i hans ører. Nu la han boken fra seg, og stoopp og gikk ut. Solen skinte, det var vakkert vær, og den eneflokk med kirkefolk kom forbi efter den andre med salmebøker ogkirkepyntet. Et stykke borte i åsen, hvor han aldri hadde settannet enn skog og kratt før, sto det en gammel trekirke. Om enstund kom presten gående forbi, og han var så gammel og svakeligat hans kone og datter støttet ham. Da de kom forbi det stedethvor skolemesteren sto, stanset de og ba ham følge med tilkirken og lye messe. Skolemesteren betenkte seg litt på det, menda han syntes det kunne være morsomt å høre hvorledes folkenedyrket Gud, svarte han at han ville gå med, hvis han ikke haddeskade av det. Nei, skade skulle han ikke ha av det, men hellergavn, sa de. I kirken gikk det stilt og ordentlig til; det varingen hunder eller skrikende barn der som forstyrret tjenesten,og sangen var vakker, men ordene kunne han ikke forstå. Dapresten var ledet opp på prekestolen, holdt han en (iskolemesterens ører) vakker og oppbyggelig preken, men det var,så forekom det ham, en rar og underlig tankegang i den, som hanikke alltid var god for å følge. Fadervår klang heller ikkeriktig, og "Frels oss fra det onde" hørte han slett ikke blesagt; aldri ble Jesu navn nevnt, og da det var forbi, ble detingen velsignelse lyst heller.Da messen var forbi, ble skolemesteren bedt med tilprestegården. Han svarte til det, som han hadde svart først, athan gjerne skulle gå med, hvis han ikke hadde skade av det, ogde sa som de før hadde sagt, at om han gjorde dem til lags,skulle det være til gavn, og ikke til skade for ham. Han fulgteda med til prestegården, og den var som en smukk og godprestegård pleier være på landet. Det var have der med blomsterog epletrær og et pent stakitt omkring. De ba ham spise middag,og den var vel tillaget og pent anrettet. Han sa som før at hangjerne skulle gjøre som de ba ham, dersom han ikke hadde skadeav det, og han fikk det samme svar. Han spiste da der og sasiden at han ikke kunne finne noen forskjell på maten der og denkristne mat han hadde spist et par ganger han hadde vært tilbords hos presten i bygden. Da han hadde drukket kaffe, tokprestekonen og datteren ham ut i et kammer, og konen klaget overat far ble så gammel og skrøpelig, så han ikke kunne gjøre detlenge; derpå talte hun om at skolemesteren var en rask og rørigmann, og til sist sa både hun og datteren at de gjerne ville haham til prest efter gamlefar, om han hadde lyst til å bli hosdem. Skolemesteren innvendte at han ikke var "prestelært". Mende mente at han var mer lært enn det behøvdes hos dem; for dervar ikke farlig for bispevisitas og prosteforhør; slikt visstede ikke av. Da skolemesteren hørte dette, sa han at om hanendogså kunne være i besittelse av den nødvendige lærdom, såtvilte han om han hadde gavene, og da det var en altfor viktigsak både for ham og dem til å forhaste seg med, så forlangte hanet års betenkningstid. Da han hadde sagt det, sto han ved ettjern innpå åsen og så hverken prestegård eller kirke, og dermedtrodde han at den historien var ute. Men et år efter, just dendagen da betenkningstiden skulle være ute, holdt han på å tømrepå en bygning; for når det var skolefrist, drev han enten på medtømring eller fisking. Som han sitter skrevs oppå den ene veggenmed øksen, ser han prestedatteren han hadde sett i fjellet,komme gående like imot ham. Hun spurte om han nu hadde betenktseg. "Ja," svarte han, "betenkt meg har jeg, men jeg kan ikke;for jeg kan ikke forsvare for Gud og min samvittighet." Denunderjordiske prestedatteren var borte i samme øyeblikk, menstraks efter hugg han seg i kneet, så han var krøpling all sinlevetid."Presten og studentene begynte nu å drøfte hva som haddefremkalt disse sagnene, og hva der så levende hadde innprentetdenne overtro i almuens innbilning. En mente det skrev seg fragamle fortellinger, som i forskjellige former kom så levendeigjen i drømme, at man innbilte seg man hadde opplevet dem.Doktoren antok at det oftest kom av sinnsforvirring, en sykeligsjelstilstand eller legemlig sykdom; for man hørte ofte, sa han,at de som trodde å ha opplevet noe overnaturlig, ble syke ellertullete bakefter, som det het; men dette var ikke riktig;sykdommen eller forvirringen var kommet først, og synene,historiene med trollene, nissene osv. bakefter, under sykdommen.At mange slike fortellinger skrev seg fra drukkenskap ogølkvese, var altfor visst. At disse syner, sagn ellerovernaturlige historier var noe som ikke hadde hjemme utenfor,men i vedkommende personers eget indre, hadde man god grunn tilå slutte av det at slike fortellinger alminnelig grep levendeinn i fortellerens daglige gjerning og beskjeftigelse. Var deten smed som fortalte, hadde han hørt de underjordiske trå belgenog svinge sleggen, sett ilden og gnistene sprute i smien forderes hammerslag; var det en tømmerhugger, hadde han hørtøksehugg efterat han hadde endt sitt arbeid; var det en møller,hørte han klapringen fra kvernen, var det en spillemann, hørtehan slåtter i hauger og fjell, og huldren spille på langleik.Alt dette var så naturlig at det ikke trengte til noenforklaring; han behøvde bare å minne damene om den lyd som sangi ørene deres, når de hadde danset noen netter i rad ijuletiden; han behøvde bare å erindre de av herrene som haddeferdes på havet, om den minnelse som den uvante har av seilasenlenge efterat han er kommet i land, idet gulvet eller jordensynes å gynge på bølger. Slik var det også med de fleste av delyd og syner, man anså for overnaturlige; det var noe som ivirkeligheten ikke var lenger, men som gjennom de nerver ogsanseredskaper som i lengre tid var påvirket ved naturligemidler, fremdeles syntes å være til stede. At en skolemesterhørte klokkeklang, var således ingen besynderlighet; for dethørte nu på en møte til hans fag; kanskje håpet han å bliklokker eller ringer. -Det som var anført, sa den yngste av prestesønnene, kunne noki mange tilfelle være sant og riktig, især det siste, men underden forutsetning at man tok overtroen som en tilstedeværendelevning av den fjerne oldtids forestillinger og ikke som etblott og bart foster av hjernespinn og drukkenskap og mavepineeller underlivstilfelle. En slik oppfatning av spørsmålet var såsanselig og grovkornet, at den ikke kunne holde stikk. Overtroenvar folkets poesi og hadde engang vært dets religion, detsgrunnlag, de gamle forestillinger om vesener som var menneskenehulde eller fiendske. Hvem av oss kjente ikke de gamle sagn omjøtner, riser, alfer og dverger? For det opprinnelige menneskevar det en naturlig tanke at det vide hav, de ville fjell, deskumpe skoger, de dype vann, de øde heier, med deres ensomhet oggru, med deres underlige vekslende spill av lys og skygger, medalle deres lyder og gripende naturtoner, var et hjem forovernaturlige vesener. Det myldret av dem i sagatiden. Vedkristendommens innførelse hadde vel Hellig Olav og prestenemanet dem i stokk og sten; men den gamle tro var altforinngrodd, de gamle forestillinger lot seg ikke binde, så lengeden mektige natur ble ved å vise seg for folket på den sammemåte; og det gjorde den ennu den dag i dag. Og følgelig ville degamle gudesagn og oldtidsforestillinger, som vel gjennom tidenevar mangfoldig forvansket og lemlestet, fremdeles, under vissestemninger og sjelstilstander, kunne kalles til live som levendeog nærværende. Således forholdt det seg også: det myldret av demennu i folketroen; det gas egne som i denne henseende kunne sieså være overbefolket, idet hver seter, hvert tjern, hvertfremtredende punkt ifølge sagnet hadde beboere av huldrer ogunderjordiske. Man ville kanskje ikke innrømme at et slikturgammelt stoff overalt var tilstede. Men enhver som kjente noetil den nordiske oldtid og til de diktninger som ennu levermellom folket, visste og kjente jo hvor megen hedendom det ennugikk igjen i våre eventyr, sagn og signevers. Enhver som haddesett litt dypere i dette, visste at det i de fleste eventyr ogsagn fantes levninger av en slik, fra de fjerneste tidernedarvet tro, som viste seg i en billedlig oppfatning avovernaturlige ting. Men, vedble han, en berømt forfatter har medsannhet sagt at dette mystiske i disse gudesagn ligger liksomsmåstykker av en itusprunget edelsten på en jordbunn såovervokset med gress og blomster at det kreves de allerskarpeste øyne til å oppdage dem. Det er visst og sant; forbetydningen av det er nemlig for lenge siden gått tapt, men viføler den ennu, og det er dette som gir eventyrene og sagnenederes innhold og betydning, på samme tid som det tilfredsstillerlysten til det vidunderlige; det er aldri et blott og bartfarvespill av en tom innbilningskraft. Jo lenger vi går tilbake,desto mer vider det mystiske seg ut, og det ser ut somgudesagnene har dannet det eneste innhold av den eldstediktning. Men denne har heller ikke forsmådd det mest utrolige,gresselige og forferdelige, når den ubekymret om virkeligheten,skildrer naturens hemmelighetsfulle krefter og virke, revet medav stoffets storhet og oppløftende beskaffenhet. Man måtteimidlertid ikke tro at det bare var hos oss det fantes levningerav en slik oldtidstro; han kjente til at de fleste av våreeventyr fantes igjen i mange av Europas land, ja, enkelte endogi fjerne egne av Asia; at noe lignende var tilfelle med sagneneom de overnaturlige vesener, som almuen ennu befolket våre fjellog ødemarker med, trodde han sikkert; at noen nesten ordlydendefantes igjen både i Tyskland og blant skottene, visste han medsikkerhet. At samme sagn og eventyr under forskjellige formerforekom vidt utbredt her i landet, hadde visst flere erfart."Jeg kjenner således et fra Gudbrandsdalen," sa han, "som påflere punkter stemmer over ens med det som far nylig fortaltefra Valdres. Har dere ennu lyst og tålmodighet til å høre, skaljeg fortelle det."Efter et bekreftende og oppfordrende svar begynte han:"Det var en rådskar eller husbondsdreng i en prestegård iGudbrandsdalen. Han var usedvanlig ivrig til å arbeide, var oppetidlig om morgenen og sent om aftenen, men han syntes alltid athan hadde mest ugjort om søndagen, og derfor arbeidet han søndagefter søndag. Da presten kom under vær med dette, foreholdt hanham det uriktige i det og sa at det var bedre han bruktesøndagen til det en kristen bør bruke den til, å høre Guds ordsforkynnelse. Dette lovte han, og da det neste søndag var messeved annekskirken, ville han gå dit. Han gikk både langt oglenge, og enda han var vel kjent på veien, syntes han at han varkommet på villstrå og vandret andre veier. Omsider kom han fremtil en kirke, men den var lukket og låst, og han så hverkenprest eller kirkefolk. Tett ved kirken lå det en gård, og dergikk han inn. Derinne var det en deilig jente, som holdt på ålave til middagsmaten. Nu forsto han at han ikke var kommet tilannekskirken, men at han som før formodet, hadde gått vill ogkommet til en annen bygdekirke, og at det var prestegården, hanvar kommet inn i. Jenta ga ham mat og drikke og stelte vel medham, og da han ville gå, sa hun: "Far preker ved annekset i dag,og der er alt folket vårt; men neste søndag skal det være messeher, da får du komme igjen og høre hvorledes vi bruker det."Rådskaren svarte hverken ja eller nei; men han tenkte; "denbruken er vel ens overalt, og pokker skulle gå så lang vei foren preken, når en kan ha den på den andre siden av almenveien;for neste søndag er det preke ved hovedkirken hjemme." Men dadet led til helgen, begynte han å tenkte på den vakre jenten, ogtil sist ga han seg på veien. Han traff henne i kjøkkenet dennegang og, liksom den forrige søndagen, og hun visste ikke alt detgode hun ville gjøre ham. Hun ga ham øl og brennevin og god mat,og da han hadde spist og drukket, fulgte hun ham til kirken.Presten sto på prekestolen og hadde begynt på prekenen sin, menda de kom inn, ble det urolig i kirken, for alle vendte seg forå se på denne fremmedkaren. Da jenten merket det, sa hun; "Deter nok best vi går ut, for når far er ferdig på stolen, blir detvel slik glåming på deg; de er ikke vant ved slike folk her." -De gikk da ut, og han måtte igjen følge med til prestegården,hvor han ble traktert med middagsmat og kaffe, da presten ogprestekonen kom fra kirken. Da de hadde drukket kaffen, tokprestefolket ham inn i kammerset og sa til ham at deres datterlikte ham så vel at hun ikke lenger kunne stå imot. Til dettesvarte rådskaren at han syntes nok hun var vakker, men han "varikke hoga til åandse det", sa han. Prestekonen både truet og ba,men han ville ikke ha henne; til sist kom datteren også til; mendet hjalp ikke det heller."Vil du da slett ikke ha datteren vår?" spurte prestekonentil sist."Nei," sa han, det ville han ikke. Så slo hun ham påskulderen. Med det samme ble han lam og var fra seg selv.Hvordan han kom hjem, visste han ikke, men han var sengeliggendei lang tid.Årsdagen efter begynte han å komme seg og få samlingen igjen.Da det led utpå dagen, kom det inn til ham en mann, som hansyntes han hadde sett før. "Hvordan står det til?" sa mannen. -"Å, det er nok galt, det," svarte husbondskaren, "for jeg harikke visst av meg på et helt år." - "Nu får du sove en timestid," sa mannen, tok frem en lommeflaske og skjenkte ham endram; "kanskje du tør være bedre, når du våkner. Imens skal jegsitte her," sa han og tok en stol bort til sengen. - Den sykesovnet straks, og da han våknet, var han så frisk og rast at hansyntes han aldri hadde vært så rask. Han takket presten - forham var det - for helseboten; men denne sa: "Nu er det godt ogvel med deg igjen; men hjemme hos meg ser det verre ut: Konenmin er død, og datteren min er død og, fordi hun ikke fikkdeg."""Det kan høres besynderlig nok," sa en av prestens døtre;"men jeg har virkelig trodd at jeg har sett og opplevet noeslikt.""Opplevet?" spurte en av de fremmede studentene. "Er detmulig! Det må De være så god å fortelle oss!" - "At du ikke harfortalt oss det!" sa søstrene. - "Kjære Marie, det kan da ikkevære din mening at du virkelig har sett underjordiske eller noeovernaturlig?" sa fruen i en tone som både var spørrende ogbebreidende."Opplevet? - nei, det er vel ikke det rette ordet; men helescenen med sagnets syner og fortellingen om dem sto levende formeg, som om jeg selv hadde sett dem, som om jeg hadde hørtklokkene og kirkesangen, kort sagt som om jeg hadde opplevetdet, og efter dette inntrykk ble det skrevet ned i dagbokenmin.""Ja, ja, vi kjenner Maries opplevelser," sa den eldstebroren, som gikk under navnet Prosaisten, spottende; "bare skadeat det ofte faller litt sentimentale og overspente. Hun er istand til å gjøre en fortryllende prins av en tiggergutt og etdikt av noen fuglepip."Søsteren ble en smule fortrydelig over disse utfallene, oglot seg nøde, men efter gjentatte anmodninger om å fortelle, sahun:"Mens inntrykket ennu var friskt, skrev jeg ned disseopplevelsene på min måte, og siden det nu forlanges, skal jeghente dagboken og lese det opp." Efter et øyeblikk kom huntilbake og leste med vakkert foredrag og velklingende stemmefølgende:"Det første året vi var flyttet hit ut fra Valdres, tilbraktejeg noen tid inne i byen; men jeg fant meg slett ikke vel derinne og lå også i en svær sykdom. Da jeg var kommet noe tilkrefter, rådet lægen meg til å ta hjem - det var også mittinderligste ønske - og at jeg skulle reise og ferdes så megetsom mulig ute i luften. Her var ikke anledning til store reiser,det kan De nok vite, men da far ved begynnelsen av sommerenskulle på sin vanlige anneksreise til dalen, fikk jeg lov åfølge med. Nu følte jeg meg så frisk. Sunnheten strømmet attergjennom mine årer; jeg syntes det var så herlig å leve; jeggledet meg barnlig over naturen, over de ofte yndige, oftetriste, men gripende egne og landskaper vi reiste igjennom, overden gjennomsiktige elven vi rodde oppover, med dens avspeilingerav løvskoger, grønne bakker og åser, med dens hvirvler ogstrømmer og fosser. Enkelte av disse landskapene står så levendefor meg at jeg synes jeg ser dem ennu. Således gikk jegsøndagseftermiddagen, da far hadde reist i sognebud innpå åsen,fra Sundgården bortover moen til en tverrelv, hvor jeg traffHans, sønnen fra den gården hvor vi hadde tatt inn; han holdt pååmete eller fiske med flue, en kunst som han forsto best av allevidt og bredt, og endel unge piker hadde samlet seg vedelvekanten for å se på fisken og på fiskeren. Her hørte jeg omden usynlige kirken på moen og om de underjordiske iBratteberget.Men det er ikke en, men mangfoldige, som har hørt det ringemed kirkeklokkene i den usynlige kirken på Brattebergmoen; delyder nesten som kirkeklokkene ved annekskirken. I den tid damor Sundet var hjemme i Tverrdalen, skulle hun engang hente envending vann om aftenen. Da hørte hun at det ringte nordenfor påmoen; hun satte bøttene fra seg for å lye, og det lød liksom vedannekskirken. Hans har også hørt det samme. Da han var en litengutt, og han en natt hadde vært borte å mete i tverrelven ifølge med en husmannsgutt, som var litt eldre, hørte dekirkeklokkene ringe på moen, og de syntes det "mumlet og tuslet"over hele moen, og hvor de gikk. Da de kom til plassen, tordeHans ikke gå hjem alene, men husmannsgutten måtte følge ham tilgrinden, og da han kom hjem, torde han ikke legge seg i sengensin på låven, men han ble inne i stuen om natten. De hadde endabare hørt klangen av klokkene; men da Elling Hvitmyr, som varhusmann under Sundet, hadde vært ved tverrelven og fisket ennatt, og han gikk hjem nordefter slette moen, som de sa, synteshan med ett at stien som går mellom tverrdalen og Sundet tettved Bratteberget, og som just ikke er synderlig bred, ble såbred som en kirkevei, og før han visste hvordan det gikk til,var han like innpå kirkeveggen. Den var brun og nyligtjærebredd. På kirken var det tårn, og på tårnet en gullfløy såstor som en grind. Inni kirken var det fullt av folk; de sang,og det var sterkt lys der, så det lyste ut igjennom allevinduer; bakenfor kirken var det grønne enger vidt og bredt, mengårder kunne han ikke se. Nøkkelen sto i kirkedøren, og en storblank ring hang der; han syntes at døren ikke var lenger borteenn at han kunne hugge kniven sin i den. Mens han sto og så pådøren og kirken og all denne herligheten og begynte å ta ogfamle efter tollekniven, var det som om én skulle ha slåttbenene bort under ham, for han falt nesegrus like motkirkeveggen. Da han kom til seg selv igjen, lå han midt i stien,og så hverken kirke eller kirkeveien eller noen av alle disseherligheter; men stien og moen lå foran ham, Bratteberget tilvenstre, og til høyre hevet Bjørndalskollen seg høyt over åsen.Med dette Bratteberget skal det heller ikke være ganskeriktig. Det er en liten skogkledd åsknatt som på østsiden fallerav i en glatt, tverrbratt vegg, som vender like mot den omtaltestien over moen. En vinteraften kom den samme Elling Hvitmyr ogen annen mann, som hette Nils, fra kvernen ved Tverråen. De drohver sitt kjelkelass; Ellings lass var ikke meget tungt; derforgikk han raskt i forveien, så at Nils måtte ta i og dra såsterkt han kunne, for å holde skritt med ham. Da de kom midt forBratteberget, satte de seg til å hvile, hver på sitt lass, ogvendte ryggen mot åsknatten. Nils, som hvilte albuene på knærneog ansiktet i hendene, begynte straks å nikke og blunde; menElling, som var lysvåken, fikk se et skimt borti åsen på denandre siden av moen, og dermed ble det så lyst, at han haddekunne se å træ i en nål. Da han snudde seg om, var det åpnet enstor dør oppi berget; han så like inn i en høy prektig stue; påskorstenen brant et bål, som ga så sterkt lys at han kunne sespikerhodene sitte i rad bortover gulvet. Kvinnfolk fór frem ogtilbake og skygget hvert øyeblikk for ilden; de hadde megettravelt, og for ham så det ut som om de stelte til gjestebud."Nei, se disse du!" ropte han til Nils, - "Å, Kors i Jesu navn,hva er dette da?" ropte Nils, idet han våknet og lyset skar hami øynene. Men han hadde ikke før sagt disse ordene, før det medlarm og brak ble slått igjen en port i berget. Skrallet var såsterkt at det ga gjenlyd i Bjørndalskollen og åsen på den andresiden av moen, og de satt med ett i det dypeste mørke. EllingHvitmyr lignet lyden med en han hadde hørt før, og sa at det varakkurat som når en skreller igjen den store festningsporten, dahan sto ved fanteriet (infanteriet) i Fredrikstad.Det var en deilig eftermiddag, da jeg hørte dette; undersamtalen og fortellingene skummet og suste elven hen underløvtrærne; fiskene sprang høyt opp av vannet efter fluer ogfryvil og blinket i solskinnet, og fuglene sang så liflig inne ide grønne kronene; det var noe så lunt og varmt i deres sang,som jeg aldri har følt hverken før eller siden - det var for megsom om sommeren og dens friske liv feiret sitt inntog dennedagen. En av disse sangene, hvis slag jeg alltid har yndet, menhvis navn jeg aldri har visst, begynte å synge i lave, dempedetoner, som vugget meg i en mild og drømmende, sommerligstemning. Sangen fremkalte yndige billeder, som vekslet i mittsinn med det skiftende tonefall. Først forekom det meg at densang om Nordens mørke høst, om skapningens lengsel efter detsolbeskinnende, himmelklare Syden. Da syntes jeg den hvisket omhvordan den satt der dypt inne i de alltid grønne kroners skyggeog svalhet, når middagssolen brant hett, og intet levende vesenvar å se, uten de ville bøfler, som bisnet i sumpene; jeg syntesden sang om hvorledes den satt i pinjens krone ved aftentid oglyttet til gitarens toner, til de elskendes hvisken, der lød somsang i det fremmede tungemål; men - "snart kom det en tredjemann, mørk og formummet; jeg reddedes over de vrede ord, overstålet som blinket i månens stråler; jeg fløy langt bort imellomde høye berge; der lurte ville røvere". Den sang om skudd, ommord og overfall, om deilige kvinner, som ble ført langt bort ide dype skoger. Med redsel fløy den lenger syd, over det blåskinnende hav, og besøkte Schiras, Damaskus og Kairospalmelunder; i muntre toner sang den om Østens deilige døtre ogom det vidunderlige, brokede liv, som i klare farver er gått oppfor den som engang med hele sitt sinn har tapt seg i de arabiskefortellingers fortryllende land. Men nu ble tonene smeltende,for snart å stige i dempet jubel. Det var vårlengselen efterNorden; det var ferden mot nord, inntoget i de sommerfriskeløvkronene; det var elven og fossen og skogen og sommernattensom klang igjennom de fyldige tonene.Jeg gikk alene bort over moen. Til høyre lå Bjørndalskollen;bare dens nøkne topp var belyst av aftensolen, mens en skykastet sin skygge over dens mørke skogkledde masser og gjordeden enda mørkere; fra foten av denne strakte moen seg med sineranke furutrær jevn og flat hen imot det steile Bratteberget,hvor den gjør en senkning og danner en dal; på den andre sidenav dette berget strømmer storelven, som bare på et enkelt stedskimtes mellom stammene. Da jeg kom dithen, gled et stråleglimtfrem under skyen som dekket for aftensolen, og spilte med etrødlig lys mellom trærne. Mens elvesuset og fuglesangen derborte fra ennu klang i mitt øre som den søteste melodi, begynteen måltrost sin muntre vise; en annen liten fugl fulgte denutrettelig med en ensformig sang. Jeg hørte og lyttet, plutseligvar hele skogen fylt med den lifligste duft; jeg følte meg tilmote som om jeg selv var en fugl, som svevet om mellom blomsterog fuglesang, som et mindre jordisk vesen mellom høyere vesener,kort sagt - som om noe usynlig, overnaturlig var meg nær.Salmesang og fjerne kirkeklokker lød for mine ører - så syntesjeg - og det forekom meg som om jeg så den gamle kirken, dehadde fortalt meg skulle stå hist mellom trærne, og da jeg nu såhen mot elveblinket mellom trestammene, sto kirken plutselig formeg; i aftendunsten som steg fra elven, kunne jeg ikke skjelnedens omriss tydelig, men høyt på tårnet blinket gullfløyen, ogut igjennom vinduene gikk et lys, sterkere enn aftenlyset iskogen. Forbauset reiste jeg meg opp og ville gå nærmere, for åse bedre; sangen lød ennu i mitt øre; men jeg hadde ikke gjortet skritt før det hele var forsvunnet."Her endte hun opplesningen og fortsatte muntlig:"Denne begivenhet har av og til dukket opp for meg som enfjern og uklar erindring, men under samtalen og fortellingene iaften er den kommet frem med usedvanlig klarhet. Hittil har jegundertiden trodd at det virkelig var den usynlige kirken jeg så,at det var de underjordiskes sang og klokker jeg hørte; menefter det som er sagt i aften, må jeg vel anta at det ikke harvært annen enn en gjenklang i sjelen av de sagn som jeg nylighadde hørt, en avspeiling av den natur som omga meg, og av denaturtoner jeg hadde lyttet til."Presten og fruen rystet av og til på hodet til dennefortellingen, mens den eldste broren fremdeles nu og dahenkastet noen ord om slett fordøyede romaner, sentimentalitetog overspenthet; de andre lot til å høre på den med forundringog bifall, idet de snart smilte, snart nikket til skildringen.Da den var til ende, tok doktoren ordet: "Jeg kan ikke annet,"sa han, idet han bukkende nærmet seg fortellerinnen, "jeg kanikke annet enn takke frøkenen for denne poetiskevirkeliggjørelse av den synsmåte jeg har satt frem. Jeg erimidlertid ikke fullkommen viss på om det har vært Deres mening,på denne måte å ta den i forsvar." - Frøkenen satte et likesåfremmed, forundret og spørrende ansikt opp til denne talen somtilhørerne. Noen brast tilmed i latter, hvorfor doktorenfortsatte: "Nu, det var altså ikke således ment. Hvis det da måvære meg tillatt å ytre meg angående opprinnelsen til de synereller fornemmelser gjennom syns- og høreredskapene De hadde, daer det min uforgripelige mening at nervefeberen og den eftersykdommen stigende livskraft og nervevirksomhet, ytterligereforøket ved den, under solstrålenes påvirkning på trærne ogskogen, av disse rikeligere utstrømmende surstoffgass ellerlivsluft, har fremkalt en spent eller overinsitert stemning,hvorav synene naturlig fremgikk." - Hele selskapet satte i å le,hvorefter den yngste av prestens sønner til alminneligfornøyelse søkte å godtgjøre at hele fortellingen var et klartog håndgripelig bevis for det han tidligere hadde fremholdt.Under denne meningskamp som nu oppsto, kom den eldre avprestens sønner inn igjen fra en utfart til folkestuen. "Hardere lyst," sa han, "å høre spurninger og eventyr? Har dere lysttil å leke juleleker eller å se på, skal dere gå ut i borgstuen;der er det i full gang."