Det var en gang en konge som var blitt enkemann. Etterdronningen sin hadde han en datter, som var så snill og såvakker at ingen kunne være snillere og vakrere. Han gikk lengeog sørget over dronningen, som han hadde holdt meget av, men tilsist ble han lei av å leve enslig, og giftet seg igjen med enenkedronning, som også hadde en datter; men hennes datter varlikeså stygg og slem, som den andre var snill og vakker.Stemoren og datteren hennes var avindsyke på kongsdatteren, fordet hun var så deilig; men så lenge kongen var hjemme, torde deikke gjøre henne noe, for han holdt meget av henne.Om en stund fikk kongen krig med en annen konge og dro ut iledning; da trodde dronningen hun kunne gjøre hva hun ville, også både sultet og slo hun kongsdatteren, og var etter henne ihver krok. Til sist syntes hun all ting var for godt for henne,og så satte hun henne til å gjæte. Hun gikk da med buskapen oggjætte i skogen og på fjellet. Mat fikk hun lite eller ingentingav; blek og mager ble hun, og nesten alltid gråt hun og varsørgmodig.I buskapen var det en stor blå stut, som støtt holdt seg såfin og blank, og den kom ofte bort til kongsdatteren og lothenne kjæle seg. En gang som hun satt og gråt og var utav detigjen, kom stuten bort til henne og spurte hvorfor hun var såsørgmodig. Hun svarte ingenting, men ble ved ågråte. "Ja," sastuten, "jeg vet det nok, enda du ikke vil si det; du gråter fordet dronningen er slem mot deg, og fordi hun vil sulte deg ihjel. Men mat har du ikke nødig å sørge for; i det venstre øretmitt ligger det en duk, og når du tar og brer den ut, kan du fåså mange retter du vil." Det gjorde hun, hun tok duken og breddeden ut på gulvet, og så disket den opp med de fineste retternoen kunne ønske seg; det var både vin og mjød og søtkake. Hunkom nå snart i hold igjen og ble så rød og rund og hvit atdronningen og den tørrskranglete datter hennes ble både blå ogbleke av sinne over det. Dronningen kunne slett ikke skjønnehvordan stedatteren kunne komme til å se så godt ut på så dårligkost; så sa hun til en terne, at hun skulle gå etter henne iskogen, og passe på og se hvordan det hang i hop, for hun troddeat noen av tjenestefolkene ga henne mat. Jenta gikk da etter iskogen og passet på, og så fikk hun se kongsdatteren tok dukenut av øret på den blå stuten og bredde den ut, så disket dukenopp med de gildeste retter, som kongsdatteren gjorde seg tilgode med. Det gikk jenta hjem og sa til dronningen.Nå kom kongen hjem, og hadde vunnet over den andre kongen,som han hadde vært i krig med; det ble stor glede over heleslottet, og ingen var gladere enn kongens datter. Men dronningenla seg syk og ga doktoren mange penger, forat han skulle si hunikke kunne bli frisk igjen, uten at hun fikk kjøtt av den blåstuten å ete. Både kongsdatteren og folkene spurte doktoren, omikke noe annet kunne hjelpe, og ba for stuten, for alle holdt avden, og sa at det fantes ikke make til stut i hele riket, mennei, den måtte slaktes og den skulle slaktes, det var ingenannen råd. Da kongsdatteren hørte det, ble hun ille ved og gikkned i fjøset til stuten. Den sto der også og hang med hodet, også så sørgmodig ut, at hun skar i å gråte."Hva gråter du for?" sa stuten.Så sa hun at kongen var kommet hjem igjen, og at dronningenhadde lagt seg syk, og at hun hadde fått doktoren til å si athun ikke kunne bli frisk, dersom hun ikke fikk kjøtt av den blåstuten, og nå skulle han slaktes."Får de først livet av meg, så dreper de snart deg og," sastuten; "vil du som jeg, så reiser vi vår vei i natt."Ja, kongsdatteren syntes nok det var vondt å reise fra farsin; men det var enda verre å være i hus med dronningen, og sålovte hun stuten at hun skulle komme.Om kvelden, da alle de andre hadde lagt seg, stiltretkongsdatteren seg ned i fjøset til stuten; så tok han henne påryggen og fór avgårde det forteste han kunne. Da nå folkene komopp i otta neste dagen og skulle slakte stuten, var den vekk, ogda kongen kom opp og spurte etter datteren, var hun også borte.Han sendte bud på alle kanter for å lete etter dem, og lysteetter dem fra kirkebakken, men det var ingen som hadde sett noetil dem.Imens fór stuten gjennom mange land med kongsdatteren påryggen, og så kom de til en stor kobberskog; trær og grener ogblad og blomster og all ting var av kobber.Men før de reiste inn i skogen, sa stuten til kongsdatteren:"Når vi nå kommer inn i skogen, må du ta deg vel i akt, så duikke røret et blad av den engang, ellers er det ute både med megog deg, for her bor et troll med tre hoder, som eier den."Nei kors, hun skulle ta seg vel i vare og ikke røre noe.Hun var så forsiktig og bøyde seg til side for grenene ogskjøv dem bort med hendene; men det var så trangskoget at detnesten ikke var råd å komme fram, og hvordan hun stelte seg, komhun likevel til å rive av et blad, som hun fikk i hånden."Au, au, hva gjorde du nå?" sa stuten; "nå gjelder det åslåss på liv og død. Men gjem bare bladet vel."Straks etter var de ved enden av skogen, og da kom det ettroll farendes med tre hoder."Hvem er det som rører min skog?" sa trollet."Den er likså mye min som din," sa stuten."Det skal vi nappes om," skrek trollet."Kan så det," sa stuten.Så rente de i hop og sloss, og stuten den stanget og spenteav alle livsens krefter, men trollet slo like godt, og det vartehele dagen før stuten fikk ende på det, og da var han så full avsår og så ussel at han nesten ikke orket å gå. Så måtte de hvileover en dag; og så sa stuten til kongsdatteren, at hun skulle tadet smurningshornet som hang ved beltet til trollet, og smøreham med. Da kom han seg, og dagen etter ruslet de avsted igjen.De reiste nå i mange, mange dager, og så kom de langt omlenge til en sølvskog; trær og grener og blad og blomster og allting var av sølv.Før stuten gikk inn i den, sa han til kongsdatteren: "Når vinå kommer inn i denne skogen, må du for guds skyld ta deg vel iakt; du må slett ikke røre ved noen ting, og ikke rive av så myesom et blad, for ellers er det ute både med deg og med meg; deter et troll med seks hoder som eier den, og det tror jeg snautjeg kan rå med.""Nei," sa kongsdatteren, "jeg skal nok akte meg, og ikke røreved det du ikke vil jeg skal røre."Men da de kom inn i skogen, var den så tett og så trang at denesten ikke kunne komme fram. Hun fór så varlig som hun kunne,og bøyde seg til siden for grenene og skjøv dem bort i foran segmed hendene; men hvert øyeblikk slo kvistene i øynene på henne,og hvordan hun stelte det, så kom hun til å rive av et blad."Au, au, hva gjorde du nå?" sa stuten; "nå gjelder det åslåss på liv og død, for dette trollet har seks hoder og erdobbelt så sterkt som det andre, men bare pass på bladet og gjemdet vel.Rett som det var, så kom trollet. "Hvem er det som rører minskog?" sa det."Den er likså mye min som din," sa stuten."Det skal vi nappes om," skrek trollet."Kan så det," sa stuten - og røk på trollet, og stanget utøynene på det og kjørte hornene tvers igjennom det, så tarmenerant ut, men det slo like godt, og det varte i tre samfulledager før stuten fikk livet av det. Men da var han også så usselog oppgitt, at han med nød og neppe kunne røre seg, og så fullmed sår at blodet rant. Så sa han til kongsdatteren, at hunskulle ta smurningshornet som hang ved beltet til trollet ogsmøre ham med. Det gjorde hun, og så kom han seg; men de måtteligge over og hvile en uke, før han orket å gå lenger.Endelig ga de seg på veien igjen; men stuten var skrøpeligennå, og det gikk ikke fort i førstningen. Kongsdatteren villespare stuten, og sa at hun var så ung og lett på foten, hunkunne gjerne gå; men det fikk hun slett ikke lov til; hun måttesette seg opp på ryggen hans igjen.Så reiste de i lang tid gjennom mange land, og kongsdatterenvisste slett ikke hvor det bar hen, men langt om lenge kom detil en gullskog; den var så gild at gullet dryppet av den, ogtrær og grener og blomster og blad var av bare gull.Her gikk det like ens som i kobberskogen og sølvskogen.Stuten sa til kongsdatteren at hun slett ikke på noen måte måtterøre ved den, for det var et troll med ni hoder som eide skogen;det var mye større og sterkere enn begge de andre tilsammen, ogstuten trodde slett ikke at han kunne rå med det. Nei, hunskulle nok passe seg og ikke røre ved skogen, det kunne han nokvite. Men da de kom inn i den, så var den enda tettere ennsølvskogen, og dess lenger de kom, dess verre ble det; skogenble tettere og tettere og trangere og trangere, og til sistsyntes hun de ikke på noe sett og vis kunne komme fram; hun varså redd for å rive av noe, at hun satt og snudde og bøyde segbåde hit og dit for kvistene og skjøv dem bort fremfor seg medhendene; men alt i ett slo de henne i øynene, så hun ikke kunnese hvor de grep henne, og før hun visste av det, hadde hun etgulleple i hånden. Hun var så hjertelig redd at hun gråt, ogville kaste det igjen; men stuten sa hun skulle ikke, men gjemmedet vel, og trøstet henne så godt han kunne; men han trodde detble et hardt basketak, og han tvilte på det ville gå godt.Rett som det var, så kom trollet med ni hoder; det var såfælt at kongsdatteren nesten ikke torde se på det."Hvem er det som rører min skog?" skrek det."Den er likså mye min som din," sa stuten."Det skal vi nappes om," skrek trollet."Kan så det," sa stuten.Og så rente de i hop og sloss, og det var så fælt å se på, atkongsdatteren var nære på å dåne. Stuten stanget ut øynene påtrollet, og kjørte hornene tvers igjennom det, så innvolleneveltet ut; men trollet slo like godt, for når stuten fikkstanget i hjel ett hode, blåste de andre liv i det igjen, og detvarte en hel uke, før han var i stand til å ta livet av det. Menda var stuten så ussel og skrøpelig at han ikke kunne røre seg.Sår hadde han over det hele; han kunne ikke engang si så mye somat kongsdatteren skulle ta smurningshornet til trollet og smøreham med. Men hun gjorde det likevel, og da kom han seg også; mende måtte ligge over og hvile i tre uker, før han var god for ågå videre.Da reiste de så smått avsted, for stuten sa at de skulle littlenger fram, og så kom de over mange store åser med tykk skog.Dette varte nå en stund, så kom de opp på fjellet."Ser du noe?" spurte stuten."Nei, jeg ser ikke annet enn himmelen og ville fjellet," sakongsdatteren.Da de kom litt høyere opp, ble fjellet slettere, så de kunnese videre omkring seg."Ser du noe nå?" sa stuten."Ja, jeg ser et lite slott langt, langt borte," sakongsdatteren."Det er nok ikke så lite enda," sa stuten.Langt om lenge kom de til en stor haug, hvor det var entverrbratt bergvegg."Ser du noe nå?" sa stuten."Ja, nå ser jeg slottet tett ved, nå er det mye, mye større,"sa kongsdatteren."Dit skal du," sa stuten; "straks nedenfor slottet er det etgrisehus, og der skal du være. Når du kommer dit, finner du entrestakk; den skal du ta på deg, og gå fram til slottet, og sidu heter Kari Trestakk, og be om tjeneste. Men nå skal du ta denvesle kniven din og skjære hodet av meg med; så skal du flå megog rulle i hop huden, og legge den under bergveggen der, og innei huden skal du legge kobberbladet og sølvbladet og gulleplet.Borte ved berget står det en kjepp; når du vil meg noe, såbanker du bare på bergveggen der med den."I førstningen ville hun ikke; men stuten sa at det var deneneste takken han ville ha for det han hadde gjort for henne, også kunne hun ikke annet. Hun syntes det var så inderlig vondt,men hun trælet og skar med kniven på det store dyret til hunfikk av hodet og huden, så la hun den sammen borte underbergveggen, og la kobberbladet og sølvbladet og gulleplet inn iden.Da hun hadde gjort det, så gikk hun bortover til grisehuset;men alt som hun gikk, gråt hun og var rent utav det. Der tok huntrestakken på seg, og så gikk hun fram til kongsgården; da hunkom inn på kjøkkenet, ba hun om tjeneste, og sa at hun hetteKari Trestakk. Ja, sa kokka, det kunne hun nok få, hun kunne fålov til å være der og vaske opp, for den som hadde gjort det førhadde nyss gått sin vei; "men når du blir lei av å være her, såstryker du vel din kos, du også," sa hun. Nei, det skulle hunslett ikke.Hun var både flink og snar til å vaske opp. Om søndagenskulle det komme fremmede til kongsgården. Så ba Kari om å fålov til å gå med vaskevann til prinsen; men de andre lo av henneog sa:"Hva vil du der? Tror du prinsen vil vite noe av deg, som serslik ut?"Hun ga seg ikke hun, men holdt ved å be, og endelig fikk hunda lov.Da hun gikk oppover trappene, ramlet det i trestakken, såprinsen kom ut og spurte: "Hva er du for en?""Jeg skulle nok bære vaskevann til Dere jeg," sa Kari."Tror du jeg vil ha det vaskevannet du bærer?" sa prinsen, ogslo vannet over henne.Med det måtte hun gå; men så ba hun om lov til å gå tilkirken; det fikk hun også, for kirken lå tett ved. Men førstgikk hun bort til berget og banket på med kjeppen som sto der,slik som stuten hadde sagt. Straks kom det ut en mann og spurtehva hun ville. Kongsdatteren sa at nå hadde hun fått lov til ågå i kirke og høre presten, men hun hadde ingen klær å ha påseg. Så kom han med en kjole til henne, den var så blank somkobberskogen, og hest og sâl fikk hun også. Da hun kom tilkirken, var hun så vakker og gild, at alle undres på hvem hunvar, og nesten ingen hørte etter det presten sa, for de så formye på henne; prinsen selv likte henne så godt, at han ikkekunne få øynene fra henne et øyeblikk.I det samme hun gikk ut av kirken, sprang prinsen etter ogdro kirkedøren til etter henne, og så fikk han den ene hanskenhennes i hånden. Da hun gikk bort og satte seg på hesten, komprinsen etter igjen, og spurte hvor hun var fra."Jeg er fra Vaskeland," sa Kari; og da prinsen tok framhansken og ville gi henne den igjen, sa hun:"Lyst fore og mørkt bak,så prinsen ikke ser hvor jeg ri'r hen i dag!"Prinsen hadde aldri sett maken til hanske, og han fór både vidtog bredt og spurte etter det landet den stolte damen som reistefra hansken sin, hadde sagt hun var fra, men det var ingen somkunne si ham hvor det lå.Om søndagen skulle én gå opp til prinsen med håndkle."Å, får jeg lov til å gå opp med det," sa Kari."Hva skal det være til!" sa de andre som var i kjøkkenet; "duså jo hvordan det gikk sist."Kari ga seg ikke, men holdt ved å be til hun fikk lov, og såløp hun oppover trappene, så det ramlet i trestakken. Prinsenfór ut, og da han fikk se det var Kari, rev han til seghåndkleet og kastet det like i syntes på henne."Pakk deg nå, ditt stygge troll!" sa han; "tror du jeg vil haet håndkle som du har tatt i med de svarte fingrene dine?"Siden reiste prinsen til kirke, og Kari ba også om å få gådit. De spurte hva hun ville til kirke etter, hun som ikke haddenoe annet å ha på seg enn den trestakken, og som var så svart ogfæl. Men Kari sa hun syntes at presten var slik en gild mann tilå preke; hun hadde så godt av det han sa, og så fikk hun da lovtil sist. Hun gikk til berget og banket på, og så kom mannen utog ga henne en kjole som var mye gildere enn den første; den varutsydd med sølv overalt, og det skinte av den liksom avsølvskogen, og en grusk hest med sølvbrodert dekken ogsølvbiksel fikk hun også.Da kongsdatteren kom til kirken, sto kirkefolket utenfor påbakken ennå; alle så undres de på hva hun var for en, og prinsenvar straks på ferde og kom og ville holde hesten for henne menshun steg av. Men hun sprang av og sa at det hadde han ikkenødig, for hesten var så vel temmet at den sto stille når hun sadet, og kom når hun ropte på den. Så gikk de alle sammen ikirken; men det var nesten ingen som hørte etter det presten sa,for de så for mye på henne, og prinsen ble enda mer inntatt ihenne enn forrige gang. Da prekenen var slutt, og hun gikk ut avkirken og skulle sette seg på hesten, kom prinsen igjen ogspurte hvor hun var fra."Jeg er fra Håndkleland," sa kongsdatteren, og i det sammeslapp hun ned ridepisken sin; da så prinsen bukket og skulle taden opp, sa hun:"Lyst fore og mørkt bak,så prinsen ikke ser hvor jeg ri'r hen i dag!"Borte var hun igjen, og prinsen kunne ikke vite hvor hun varblitt av; han fór både vidt og bredt og spurte etter det landetsom hun hadde sagt hun var fra; men det var ingen som kunne siham hvor det lå, og prinsen måtte da slå seg til tåls igjen.Om søndagen skulle én gå opp til prinsen med en kam; Kari baom å få lov til å gå med den, men de andre minnet henne omhvordan det hadde gått sist, og skjente på henne for det hunville vise seg for prinsen, så svart og fæl som hun var itrestakken sin; men hun holdt ikke opp å be, før de lot henne gåopp til prinsen med kammen. Da hun kom ramlende oppover trappeneigjen, fór prinsen ut, tok kammen og kastet den etter henne, ogba hun bare skulle pakke seg.Siden reiste prinsen til kirken, og Kari ba også om lov; despurte igjen hva hun skulle der, hun som var så fæl og svart, ogsom ikke hadde klær så hun kunne vise seg blant folk; prinseneller noen annen kunne gjerne få se henne, sa de, så ble bådehun og de ulykkelige; men Kari sa at de hadde nok annet å seetter, og hun holdt ikke opp å be, før hun fikk lov til å gå.Nå gikk det like ens som begge de andre gangene; hun gikkbort til berget og banket på med kjeppen, og så kom mannen ut ogga henne en kjole som var enda mye gildere enn de andre; den varnesten av bare gull og edelstener, og en gjev hest med gullsydddekken og gullbiksel fikk hun også.Da kongsdatteren kom til kirken, sto presten og almuen påbakken ennå, og ventet på henne. Prinsen kom løpende og villeholde hesten, men hun sprang av og sa: "Nei takk, det trengstikke, min hest er så vel temmet at den står still når jeg sierdet." Så skyndte de seg i kirken alle sammen, og presten påprekestolen; men ingen hørte etter det han sa, for de så for myepå henne, og undres på hvor hun var fra, og prinsen var enda merforelsket enn begge de andre gangene; han sanset ikke noen ting,men så bare på henne.Da prekenen var ute, og kongsdatteren skulle gå ut av kirken,hadde prinsen slått ut en kvartel råtjære i kirkesvalen, for åkomme til å hjelpe henne over. Men hun brydde seg ikke om det,satte foten midt ute i tjæren og sprang over; så ble den enegullskoen sittende igjen, og da hun hadde satt seg på hesten,kom prinsen farende ut av kirken og spurte hvor hun var fra."Fra Kammeland," sa Kari. Men da prinsen ville rekke hennegullskoen, sa hun:"Lyst fore og mørkt bak,så prinsen ikke ser hvor jeg ri'r hen i dag!"Prinsen kunne da ikke vite hvor det var blitt av henne dennegangen heller, og så fór han i langsommelig tid omkring i verdenog spurte etter Kammeland; men da ingen kunne si ham hvor detvar, lot han kunngjøre at den som kunne passe gullskoen, villehan gifte seg med. Det kom da sammen både vakre og stygge fraalle kanter; men det var ingen som hadde så liten fot at hunkunne få på gullskoen. Langt om lenge kom den slemme stemorentil Kari Trestakk med datteren sin også, og henne passet skoentil; men stygg var hun, og så lei så hun ut, at prinsen nødiggjorde det han hadde lovt. Likevel ble det laget til bryllups,og hun ble pyntet til brud, men da de red til kirken, så sattdet en liten fugl i et tre og sang:"Et stykke av hælog et stykke av tå;Kari Trestakkens skoer full av blod!"Og da de så etter, hadde fuglen sagt sant, for blodet sildret utav skoen. Så måtte alle tjenestejentene og alle de kvinnfolk sompå slottet var, fram og prøve på seg skoen, men det var ingenden ville passe."Men hvor er Kari Trestakk da?" spurte prinsen, da alle deandre hadde prøvd, for han skjønte fuglesang, og kom vel i hugdet fuglen hadde sagt."Å, hun da!" sa de andre; "det kan aldri nytte hun kommerfram, for hun har føtter som en gamp.""Kan være," sa prinsen, "men siden alle de andre har prøvd,så kan Kari også.""Kari!" ropte han ut gjennom døren, og Kari kom oppovertrappene, og det ramlet i trestakken, som det var et heltregiment dragoner som kom farendes."Nå skal du passe gullskoen og bli prinsesse, du og," sa deandre jentene, og lo og gjorde narr av henne.Kari tok opp skoen og satte foten i den så lett hun ville,kastet trestakken av seg, og så sto hun der med gullkjolen på,så det skinte av henne, og på den andre foten hadde hun makentil gullskoen. Prinsen kjente henne straks, og ble så glad athan gikk bent bort og tok henne om livet og kysset henne, og dahan fikk høre hun var kongsdatter, ble han enda gladere, og såble det bryllup.Snipp snapp snute, så er eventyret ute.