Det var engang en mann som hadde en kjerring, og hun var såtverr og vrang at det var ikke godt å være i lag med henne;mannen, han hadde nå slett ingen utkomme med henne; det hanville, ville hun støtt tvert imot. Så var det en søndag utpåsommeren at mannen og konen gikk ut og skulle se hvordan åkerensto.Da de kom til en åker på den andre siden av elven, sa mannen:"Ja, nå er den skjær; imorgen får vi til å skjære.""Ja, imorgen kan vi ta på å klippe 'n," sa kjerringa."Hva for noe, skal vi klippe? Skal vi ikke få lov til åskjære heller nå?" sa mannen.Nei, klippe den skulle de, mente kjerringa på."Det er aldri verre enn lite å vite," sa mannen; "men du måvel ha gått fra det vesle vettet du har hatt og nå. Har du settat noen har klippet åkeren, du," sa han."Lite veit jeg, og lite vil jeg vite," sa kjerringa, "men detveit jeg visst, at åkeren skal en klippe, og ikke skjære," sahun. Det var ikke årøe om det, klippe skulle de.Så gikk de bortetter og keiket og trettet, til de kom påbroen over elven, like ved en dyp høl."De sier for et gammelt ord," sa mannen, "at godt redskapgjør godt arbeid; men det trur jeg nok skal bli en rar skur somde klipper med sauesaks," sa han. "Skal vi slett ikke få lov åskjære åkeren nå da?""Nei, nei - klippe, klippe, klippe!" ropte kjerringa, hoppetopp og klippet med fingrene etter nesen på mannen. Men i ilskaaktet hun seg ikke, og så snåvet hun i en stokk-ende på broen ogdumpet i elven."Gammel vane er vond å vende," tenkte mannen, "men det skullevære snodig om jeg ikke fikk rett engang, jeg òg."Han la ut i hølen, og fikk tak i hårtoppen på henne, så vidthun fikk hodet over vannet. "Skal vi så skjære åkeren?" sa han."Klippe, klippe, klippe!" skrek kjerringa."Ja, jeg skal lære deg å klippe jeg," tenkte mannen og dukkethenne under. Men det hjalp ikke, de skulle klippe, sa hun da hantok henne opp igjen. "Jeg kan ikke annet tru enn at kjerringa ergalen," sa mannen ved seg selv. "Mang en er galen, og veit detikke, mang en har vett, og når det ikke; men jeg får nå fristeen gang til likevel," sa han. Men han hadde ikke før fått henneunder, før hun satte hånden opp over vannet, og til åklippe medfingrene som en saks. Da ble mannen storsint og dukket hennebåde vel og lenge. Men rett som det var, seg hånden ned undervass-skorpa, og kjerringa ble så tung med ett at han måtteslippe taket."Vil du dra meg ned i hølen til deg også nå, så kan du liggeder, ditt troll," sa mannen. Og så blei kjerringa.Men da det lei om litt, syntes han det var ille at hun skulleligge der og ikke komme i kristen jord, og så gikk han ned langsmed åa og lette og soknet etter henne. Men alt det han lette ogalt det han soknet, så fant han henne ikke. Han fikk med seggårdsfolket og andre folk fra grannelaget, og de ga seg til ågrave og sokne nedetter hele åa alle i hop; men alt det delette, så fant de ingen kjerring."Nei," sa mannen, "det kan nok ikke nytte dette. Dennekjerringa var nå ei kjerring for seg sjøl hun," sa han. "Menshun levde, var hun så rent på tverke, og hun kan vel ikke væreannerledes nå heller; vi får til å lete oppetter og fristeovenfor fossen; kanskje hun har fløtet seg oppetter."Å ja, de gikk oppetter og lette og soknet ovenfor fossen. Derlå kjerringa, det var riktig nok. Det var kjerringa mot strømmendet.