Det var en gang en mann som hadde ei kjette, og den var såfælende stor og slem til å ete at han ikke kunne ha hennelenger. Så skulle hun til elvs med en stein om halsen; men førhun skulle avsted, fikk hun et mål mat. Kjerringa satte tilhenne et grautfat og et lite trau matfett. Det rev hun i seg, ogsatte av gårde ut gjennom glaset. Der sto mannen på låven ogtresket."God dag, du mann i huset," sa kjetta."God dag, du kjette," sa mannen; "har du fått deg noe mat idag?" sa han."Å, jeg har fått et lite grann, men jeg er mest fastende," sakjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau, og huskommeg, tar jeg ikke deg og," sa hun, og så tok hun og åt oppmannen.Da hun hadde gjort det, gikk hun i fjøset; der satt kjerringaog melket. "God dag, du kjerring i fjøset," sa kjetta."God dag, er du der, du kjette?" sa kjerringa; "har du etiopp maten din?" sa hun."Å, jeg har eti litt i dag, men jeg er mest fastende," sakjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen ihuset, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa hun, og så tokhun og åt opp kjerringa."God dag, du ku på båsen," sa kjetta til bjellekua."God dag, du kjette," sa bjellekua; "har du fått deg noe mati dag?" sa hun."Å, jeg har fått litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta;"det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset ogkjerringa i fjøset, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sakjetta, og så tok hun og åt opp bjellekua og.Så satte hun opp i heimehagen; der sto en mann og hugglauvkjerr."God dag, du mann i lauvskog," sa kjetta."God dag, du kjette; har du fått deg noe mat i dag?" salauvmannen."Å, jeg har fått litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta;"det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset ogkjerringa i fjøset og bjellekua på båsen, og huskom meg, tar jegikke deg og," sa hun, og så tok hun og åt opp lauvmannen også.Så kom hun til en stenrøys; der sto røyskatten og tittet ut."God dag, du røyskatt i stenrøysa," sa kjetta."God dag, du kjette; har du fått deg noe mat i dag?" sarøyskatten."Å, jeg har fått litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta;"det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset ogkjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen,og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og så tok hun ogåt opp røyskatten også.Da hun hadde gått litt til, kom hun til et haslekjerr; dersatt trebjørnen og sanket nøtter."God dag, du trebjørn i busken," sa kjetta."God dag, du kjette; har du fått deg noe mat i dag?" satrebjørnen."Å, jeg har fått litt, men jeg er mest fastende i dag," sakjetta; "det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen ihuset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmanneni hagen og røyskatten i stenrøysa, og huskom meg, tar jeg ikkedeg og," sa kjetta, og så tok hun og åt opp ekornet også.Da hun hadde gått et stykke til, møtte hun Mikkel rev, somgikk og lusket borti skogkanten."God dag, du Mikkel Snittom," sa kjetta."God dag, du kjette; har du fått deg noe mat i dag?" sareven."Å, jeg har fått litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta;"det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset ogkjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagenog røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret, og huskommeg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og så tok hun og åt oppreven også.Da hun hadde gått litt til, møtte hun en hare."God dag, du hoppende hare," sa kjetta."God dag, du kjette; har du fått deg noe mat i dag?" saharen."Å, jeg har fått litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta;"det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset ogkjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagenog røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og MikkelSnittom, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og såtok hun og åt opp haren også.Da hun hadde gått et stykke til, møtte hun en gråbein."God dag, du gråbein Glup," sa kjetta."God dag, du kjette, har du fått deg noe mat i dag?" sagråbeinen."Å, jeg har fått litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta;"det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset ogkjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagenog røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og MikkelSnittom og hoppende hare, og huskom meg, tar jeg ikke deg og,"sa kjetta, og så tok hun og åt opp gråbeinen også.Så gikk hun til skogs, og da hun hadde gått langt og lengerenn langt, over berg og djupe daler, så møtte hun en bjørnunge."God dag, du bjørn Byksopp," sa kjetta."God dag, du kjette; har du fått deg noe mat i dag?" sabjørnungen."Å, jeg har fått litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta;"det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset ogkjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagenog røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og MikkelSnittom og hoppende hare og gråbein Glup, og huskom meg, tar jegikke deg og," sa kjetta, og så tok hun og åt opp bjørnungen med.Da kjetta hadde gått et stykke til, så møtte hun binna, somrev i stubbene så fausken føk, så arg var hun for det hun haddemistet ungen sin."God dag, du binne Bisk," sa kjetta."God dag, du kjette; har du fått deg noe mat i dag?" sabinna."Å, jeg har fått litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta;"det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset ogkjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagenog røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og MikkelSnittom og hoppende hare og gråbein Glup og bjørn Byksopp, oghuskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og så tok hun og åtopp binna og.Da kjetta kom litt lenger fram, så møtte hun selve bamsen."God dag, du bamse Brakar," sa kjetta."God dag, du kjette; har du fått deg noe mat i dag?" sabamsen."Å, jeg har fått litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta;"det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset ogkjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagenog røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og MikkelSnittom og hoppende hare og gråbein Glup og bjørn Byksopp ogbinne Bisk, og huskom meg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, også tok hun og åt opp bamsen også.Så gikk kjetta langt og lenger enn langt, til hun kom tilbygds igjen; der møtte hun et brudefølge på veien."God dag, du brudefølge i veien," sa kjetta."God dag, du kjette; har du fått deg noe mat i dag?" sabrudefølget."Å, jeg har fått litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta;"det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset ogkjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagenog røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og MikkelSnittom og hoppende hare og gråbein Glup og bjørn Byksopp ogbinne Bisk og bamse Brakar, og huskom meg, tar jeg ikke deg og,"sa kjetta, og så fór hun på dem og åt både brud og brudgom oghele følget med kjøkemester og spillemann og hester og alt ihop.Da hun hadde gått et stykke til, kom hun til kirken; dermøtte hun et likfølge."God dag, du likfølge ved kirken," sa kjetta."God dag, du kjette; har du fått deg noe mat i dag?" salikfølget."Å, jeg har fått litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta;"det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset ogkjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagenog røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og MikkelSnittom og hoppende hare og gråbein Glup og bjørn Byksopp ogbinne Bisk og bamse Brakar og brudefølget i veien, og huskommeg, tar jeg ikke deg og," sa kjetta, og så satte hun pålikfølget og åt både liket og følget.Da kjetta hadde fått til livs dette, så bar det til himmelsmed henne, og da hun hadde gått langt og lenger enn langt, såmøtte hun månen i skyen."God dag, du måne i skya," sa kjetta."God dag, du kjette; har du fått deg noe mat i dag?" samånen."Å, jeg har fått litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta;"det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset ogkjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagenog røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og MikkelSnittom og hoppende hare og gråbein Glup og bjørn Byksopp ogbinne Bisk og bamse Brakar og brudefølget i veien og likfølgetved kirken og huskom meg, eter jeg ikke deg og," sa kjetta, også satte hun på månen og åt den opp, både med ny og ne.Så gikk kjetta langt og lenger enn langt, så møtte hun solen."God dag, du sol på himmelen," sa kjetta."God dag, du kjette; har du fått deg noe mat i dag?" sasolen."Å, jeg har fått litt," sa kjetta; "det var bare et grautfatog et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset ogbjellekua på båsen og lauvmannen i hagen og røyskatten istenrøysa og trebjørnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppendehare og gråbein Glup og bjørn Byksopp og binne Bisk og bamseBrakar og brudefølget i veien og likfølget ved kirken og månen iskya, og huskom meg, eter jeg ikke deg og," sa kjetta, og såsatte hun på solen på himmelen.Så gikk kjetta langt og lenger enn langt, til hun kom til enbro; der møtte hun en diger geitebukk."God dag, du bukk på brua den breie," sa kjetta."God dag, du kjette; har du fått deg noe mat i dag?" sabukken."Å, jeg har fått litt, men jeg er mest fastende," sa kjetta;"det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset ogkjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagenog røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og MikkelSnittom og hoppende hare og gråbein Glup og bjørn Byksopp ogbinne Bisk og bamse Brakar og brudefølget i veien og likfølgetved kirken og månen i skya og solen på himmelen, og huskom meg,tar jeg ikke deg og," sa kjetta."Det skal vi nappes om," sa bukken, og stanget til kjetta såhun røk utover broen og fór til elvs, og der sprakk hun.Så krøp de fram og fór hver til seg, og var like gode somfør, alle de som kjetta hadde ett, både mannen i huset ogkjerringa i fjøset, og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen,og røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret, og MikkelSnittom og hoppende hare, og gråbein Glup og bjørn Byksopp, ogbinne Bisk og bamse Brakar, og brudefølget i veien og likfølgetved kirken, og månen i skyen og solen på himmelen.