Det var en gang en mann som hadde en datter. Hun var så vakkerat hun var navnspurt over mange kongeriker, og friere kom dettil henne så mange som blekker i løvfall. En av dem gjorde segtil av det at han var rikere enn alle andre; vakker og gild varhan og; så skulle han få henne. Og siden kom han titt og ofte påbesøk.Da det led om litt, så ville han at hun skulle komme til hamog se hvordan han hadde det; han kunne ikke hente henne og følgehenne, men den dagen hun skulle komme, skulle han strø erteretter veien like hjem i husdøren til seg. Men hvordan det var,så strødde han ertene en dag for tidlig.Hun gikk både langt og lenge gjennom skog og mark, og tilsist kom hun til et stort gildt hus som lå på en grønn voll midti skogen; men han var ikke hjemme, og ikke fant hun folk i husetheller. Først kom hun inn på kjøkkenet; der var det ikke andre åse enn en underlig fugl, som hang i et bur under taket. Så gikkhun inn i stua, og der var det så staselig at det var rentutrolig. Men etter som hun gikk, så ropte fuglen etter henne:"Skjønne jomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!"Da hun kom inn i kammerset, ropte den det samme igjen. Der stodet en hel hop med dragkister; hun dro ut skuffene, og de varfulle av gull og sølv-stas og alt det som gildt var. Da hun gikkinn i det neste kammerset, ropte fuglen igjen:"Skjønn jomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!"Der hang det fullt av gilde kvinnfolk-klær rundt alle veggene.Da hun gikk inn i det tredje kammerset, satte fuglen i å skrike:"Skjønn jomfru, skjønn jomfru, vær dristig, men vær ikkealtfor dristig!"Her sto det mange såer fulle med blod.Men da hun gikk inn i det siste kammerset, illskrek fuglen:"Skjønn jomfru, skjønn jomfru, vær dristig, men vær ikkealtfor dristig!"Der lå det fullt med døde kropper og benrangler av dreptekvinnfolk. Hun ble så fælen at hun ville springe ut igjen; menhun kom ikke lenger enn ut i nærmeste kammerset, der alt blodetsto. Da ropte fuglen:"Skjønn jomfru, skjønn jomfru, spring under sengen, undersengen; nå kommer han!"Hun var ikke sen til å lyde fuglen og gjemme seg undersengen; hun krøp så langt inn til veggen som hun kunne, ja hunvar så redd at hun gjerne hadde krøpet inn i veggen, om dethadde vært råd.Så kom kjæresten hennes med en annen jomfru. Hun ba så småttog så vent at han skulle spare livet, så skulle hun aldri røbeham for noen; men det hjalp ingen bønn. Han rev av henne alt,både klærne og gullet, så nær som en ring hun hadde på fingeren.Den slet han i, men kunne ikke få den av; så hakket han avfingeren, så den spratt under sengen, og jomfruen som lå der,tok den til seg og gjemte den. Kjæresten sa til en liten guttsom var med ham, at han skulle krype under sengen og ta framfingeren. Ja, han la seg ned og tok innunder, og kjente hennesom lå der; men hun klemte ham hardt i hånden, og så skjønte hanmeningen. "Den ligger så langt innunder, at jeg kan ikke rekkeden," sa han; "det får være til det blir dag, så skal jeg taden."Tidlig om morgenen fór røveren ut igjen, og gutten skullevære hjemme og passe huset, og ta imot den jomfruen han ventet;men han skulle ikke slippe henne inn i de to rommene han visste.Da han vel var kommet til skogs, gikk gutten inn og sa at nåkunne hun komme fram."Du var heldig du, som kom så tidlig, ellers hadde han dreptdeg, som alle de andre," sa han.Hun stanset ikke lenge, kan du vite, men skyndte seg hjem detforteste hun kunne, og da faren spurte hvorfor hun kom så snart,så fortalte hun hva kjæresten var for en, og det hun hadde hørtog sett.Da det led på litt, kom frieren reisende igjen, og var sågild at det lavde av ham, og spurte hvorfor hun ikke kom oggjestet ham, som hun hadde lovt.Det hadde kommet en mann med en kjelke i veien for det, safaren; men nå fikk han ta til takke med det huset de kunneskaffe ham; og så ba han ham bli der, for han hadde bedt tilgjestebuds; det skulle være liksom festerøl.Da de hadde ett, og satt ved bordet enda, sa datteren i husetat hun hadde hatt slik en underlig drøm, for et par nettersiden; hadde de hug til å høre, skulle hun fortelle den; menalle måtte love å bli sittende i ro til hun var ferdig.Ja, de ville gjerne høre, og de skulle bli sittende, detlovte de alle; kjæresten også."Jeg drømte at jeg gikk på en bred vei, og der jeg gikk fram,var det strødd erter.""Ja det er liksom når du går til meg det, venn min," sakjæresten."Så ble veien smalere og smalere, og det bar langtbortigjennom skog og ødemark.""Det er liksom veien til meg, det, venn min," sa han."Så kom jeg til en grønn voll og til et stort og gildt hus.""Det er liksom hos meg det," sa han."Så kom jeg inn på kjøkkenet. Jeg så ikke noe menneske der;men under taket hang det en underlig fugl i et bur, og da jeggikk inn i stua, så ropte den etter meg: "Skjønn jomfru, værdristig, men vær ikke altfor dristig!""Det var liksom hos meg det, venn min," sa kjæresten."Så gikk jeg inn i kammerset; fuglen ropte det samme som densa før. Der inne var det så mange dragkister, og da jeg dro utskuffene og så ned i dem, var de fulle med sølvtøy og gullstasog alt det som gildt var.""Ja det var hos meg det, venn min," sa han. "Jeg har ogsåmange skuffer med gull og sølv og kostelige ting.""Så gikk jeg inn i et annet kammers; fuglen ropte til megigjen og sa det samme som han hadde sagt, og der hang det fulltav gilde kvinnfolk-klær rundt alle veggene.""Ja det var også hus meg, venn min," sa han; "der er klær ogstas både av silke og fløyel.""Da jeg gikk inn i det neste kammerset, satte fuglen i åillskrike: "Skjønne jomfru, skjønne jomfru, vær dristig, men værikke altfor dristig!" Og i det kammerset sto det tønner og såerrundt alle veggene, og de var fulle av blod.""Fy, det var fælt, det er slett ikke som hos meg, venn min,"sa kjæresten; nå fikk han vondt og ville ut."Det er jo bare en drøm jeg forteller," sa datteren i huset;"bli du sittende, du kan alltid tåle å høre på det.""Da jeg gikk inn i det neste kammerset, tok fuglen på åillskrike det samme som den sa før: "Skjønn jomfru, skjønnjomfru, vær dristig, men vær ikke altfor dristig!" Der lå detmange døde kropper og benrangler av drepte mennesker.""Nei, det var slett ikke hos meg," sa kjæresten og ville ut."Sitt du," sa hun; "det er jo ikke annet enn en drøm, og dentåler du nok å høre. Jeg syntes også det var fælt, og sprang utigjen; men jeg kom ikke lenger enn ut i det andre kammerset, deralle blodtønnene sto; da skrek fuglen at jeg skulle springeunder sengen og gjemme meg, for nå kom han. Og så kom han, oghan hadde med seg en jomfru som var så vakker at jeg syntes jegikke hadde sett maken til henne. Hun ba så vakkert for seg athan skulle spare livet; men han brydde seg ikke et grann om det.Hun gråt og ba; han rev av henne klærne og tok alt hun hadde, ogsparte hverken livet eller noen ting. Men på venstre håndenhadde hun en fingerring, som han ikke kunne få revet av; såhakket han fingeren av henne, og den spratt under sengen tilmeg.""Fy, det er slett ikke som hos meg, venn min," sa kjæresten."Jo, hos deg var det! Der er fingeren, og der er ringen, ogder er mannen som hakket den av," sa hun.Så tok de ham og slo ham ihjel og brente både ham og huset iskogen.