Det var en gang en klokker i bygda vår; han var kjær etter altdet som godt og vakkert var. Bygdefolket sa han hadde mestevettet i vommen; for enda han likte vakre jenter og kjerringerbåde godt og vel, så likte han vel så godt god mat og godtdrikke. "Ja, en lever ikke lenge av elsk og sønnavind," saklokkeren; det var ordtaket hans. Derfor holdt han seg helst tilvelstandskjerringene, til dem som nylig var gift, eller tilvakre jenter som skulle gifte seg til rikdom og gode gardmenn;der var det best både for vakkert og lekkert, mente klokkeren.Det var ikke alle som syntes det var gjevt å ha en slikmatfrier; men det var de som tykte det var nokså gromt; for enklokker skulle da liksom være litt mer enn en bonde.Så var det en ung, rik jente som ble gift med grannemannentil klokkeren. Der smisket han seg inn, gjorde seg godvenner medmannen, og enda bedre venner ble han med kjerringa. Når mannenvar hjemme, så låt han vel med ham; men når han var ved kvernaeller i skogen, på fløting og til tings, så sendte kjerringa budpå klokkeren, og så holdt de gjestebud og bedt lag, de to. Detvar ingen som skjønte dette, før tjenestegutten fikk været avdet. Han syntes han fikk tale med husbonden om det også; men detville aldri høve riktig, før en gang de var i utenga sammenetter lauvkjerv. Der pratet de både likt og ulikt om jenter ogkjerringer. Mannen han syntes han hadde vel veidet da han fikkden rike, vakre kjerringa."Gud skje lov og takk, hun er både bra og snill," sa han."Å ja, ja, hver mann er hjulpen med si tru," sa gutten; "menkjente du henne vel, så talte du ikke slik bort i været. Venekvinnfolk er som vind i varmt sommervær," sa gutten, "og elsk eringen vilje, den faller snart på en klokker og snart på eililje," sa han."Hva er det du sier?" sa mannen."Jeg har lenge tenkt jeg skulle tale om at det går en svartokse klauv om klauv og horn om horn med den lyslette kviga ihagen din, jeg, husbond," sa gutten."En kan si mye på en sommerdag," sa mannen; "men ikke veitjeg hvor dette bærer hen," sa han."Ja, det var det," sa gutten, "jeg hadde tenkt å tale om atklokkeren er støtt og stendig hjemme hos hu mor, og de lever somdet var bryllup hver dag, og vi, vi får ikke gumlingene avgodmaten engang," sa han."Den som vil smake på alt, han får både surt og salt," samannen. "Jeg trur ikke ordet av det du mener," sa han."Det er et underlig øre som ikke vil høre," sa gutten; "mendet som en sjøl får sjå, det slipper en å tvile på, og vil dulyde meg, så skal jeg gjerne våge ti daler på at du skal fåtrua," sa han.Det ville mannen, ti daler ville han våge, om det så var hestog gård og hundre daler til.Ja, det stykket skulle stå; "men en gammal rev er vond åveide," sa gutten; derfor skulle husbonden gjøre og si somtjenestegutten ville. Når de kom hjem, skulle han si de skullereise til elva og lense tømmer, og hun skulle lage til niste tildem i røde rappet; det var best å passe på mens det var godtvær; det kunne snart slå opp med et uvær. Ja, mannen sa så, ognisten var ferdig på timen. Gutten spente hesten fortømmerdraget og reiste av gårde, men ikke lenger enn enhalvfjerdings vei; der la de seg inn på en gård og satte hesteneetter seg; utpå kvelden gikk de tilbake igjen. Da de kom hjem,var døren stengt."Nå har vi 'n; det er vondt å venne fra åkeren, som til ervant," sa gutten.Så gikk de kjellerveien fra hagen opp gjennom lemmen ikjøkkenet, tente lys og gikk inn og lyste på ham. Jo, klokkerenhadde ett så vel at han lå med nesa i været og snorket, ogkjerringa var ikke våken, hun heller."Ser du nå det går syn for sagn, husbond?" sa gutten."Gud trøste meg så sant; ikke hadde jeg trudd det om ti haddesagt det," sa mannen."Tsju, ti still!" sa gutten, og tok ham med ut."Mannslov er ikke landslov, men med tukt kan en temme sjølvebjørnen. Har du noe bly, husbond?" sa gutten.Ja, han hadde visst over sytti blykuler i skatollet sitt."Det var vel det." De tok en glo-panne, bråsmeltet blyet ogrente det i gapet på klokkeren."Hver liker sitt, derfor blir all mat ett," sa gutten da detfreste i halsen på klokkeren av den gloheite blytappen.Så gikk de ut samme veien som de hadde kommet inn, og ga segtil å banke og dundre på husdøren. Konen våknet, og spurte hvemdet var."Det er meg; lukk opp, sier jeg!" sa mannen.Hun til å nugge på klokkeren. "Det er han far, det er hanfar!" sa hun. Nei, han vørte det ikke, og rørte ikke på segheller; så satte hun knærne i siden på ham, spente ham ut pågulvet, hoppet så over, tok klokkeren i hommelsbøtene og trakkham opp i vedroa bak ovnen; der gjemte hun ham. Før fikk hunikke tid til å lukke opp for mannen heller."Skulle du etter døpevann først?" sa mannen."Å, jeg ørsket i søvne, og ikke tenkte jeg det var duheller," sa kjerringa."Nå får du sette fram noe mat til meg og gutten, " sa mannen;"sultne er vi," sa han."Jeg har ikke ferdig noen mat," sa kjerringa, "kan du tenkteslikt; jeg ventet deg hverken i dag eller i morgen. Du skulle jotil elva og lense tømmer," sa han."En kan ikke henge kjeften på veggen; men selvhjulpen ervelhjulpen; skal jeg ta inn nista, husbond?" sa gutten. Ja, hanfikk det. Så satte de seg til å ete av nistetina, og la et parvedskier i ovnen; der lå klokkeren i ovnsroa."Hva er dette for en?" sa mannen."Å-å, det var en fattigmann som kom her seint på kvelden ogba om hus; han var like nøyd, når han bare kunne få ligge ivedroa," sa kjerringa."Det var en artig fattigmann det, han har sølvspente skor ogsølvspenner ved knærne," sa mannen."Det er ikke alle fanter som har fillete klær," sa gutten."Men det er jo klokkeren i bygda vår," sa han."Hva ville han her nå da, mor?" sa mannen, og rugget på hamog sparket til ham. Klokkeren hverken rørte seg eller reisteseg. Kjerringa sto og fomlet og stammet, og visste ikke hva hunskulle si; hun bet seg bare i tommelfingeren hun."Jeg ser det på ansiktet ditt hva du har gjort, mor," samannen; "men livet er sårt å miste, og han var da klokkeren ibygda vår. Gjorde jeg det som rett var, skulle seg sende bud pålensmannen.""Gud velsigne deg, skaff bare klokkeren av veien," sakjerringa."Det er din sak og ikke min det," sa mannen; "jeg har hverkenbedt ham eller budsendt ham," sa han; "men kan du få noen til åhjelpe deg av med 'n, skal det ikke være meg imot."Så tok hun gutten til side og sa: "Jeg har laget til vadmeltil mann min; det skal du få til klær om du kan få gravd nedklokkeren så det hverken blir hørt eller spurt," sa hun."Ingenting duger ufristet; den som er ute i hålkeføre, hanfår la det skure og kjøre," sa gutten. "Har du liner og tau,husbond, så skal jeg friste om det er noen botevon," sa han. Ja,han vippet klokkeren inn i rennesnarer, kastet ham på ryggen,nappet hatten hans med, og stryker av gårde. Han hadde ikke gåttlangt utenfor ledet i enga før han traff noen hester. Så tok hanen av disse, snaret og bandt klokkeren vel fast, satte hatten påham og hånden ned på låret så han satt og husket og red, som enrytter skal."I utid skal troll drepes," sa gutten, da han kom hjem; "detveit ingen hvor den feige flakker; men han kommer ikke igjen somi jorden er gravet," sa han; "og den fuglen som er falt, hansynger ikke mer."Hvordan det nå var eller ikke var, så gikk det en vei fraenga bortetter til en utlåve, og der hadde de kjørt høy og spilthøy også. Etter den veien gikk hesten og pilte opp høyspillet.Men i utlåven lå det to som skulle passe høyet for tyver; detvar knapt fôrår det året."Der kommer tjuven," sa de da de hørte hesten kom; "nå skalvi knipe 'n.""Hvem der?" skrek de så det ljomet i åsen. Nei, det var ingensom svarte. Hesten aktet ikke på det, og klokkeren enda mindre."Svarer du ikke, så skyter jeg ei kule i fleisen på deg, dinhestetjuv," skrek de, og med det samme smalt det. Hesten tilsprangs, så brått at klokkeren gjorde et kast og dumpet ibakken."Jeg mener du skaut 'n kvekk ihel," sa den ene, og sprangbort og skulle se om han kjente ham. "Å, jeie meg, det erklokkeren i bygda vår! Du skulle holdt på låret og ikke drept'n.""Gjort gjerning står ikke til å endre," sa den andre. "Denførste skaden er best å bøte, - vi får holde ørene stive oggrave 'n ned i høygolvet så lenge."Ja, de gjorde så, og da de hadde gjort det, la de seg til åhvile. Om en stund kommer det én pesende og stampende så detsang i bakken. De nugget på hverandre, de to som lå i høyet, demente det var tyver igjen. Tett ved låveveggen var detsaltstein; der satte han seg med børa si og snakket med segselv. Han hadde slaktet svin i en gård for noen dager siden, mentykte han hadde fått for lite for det, for kleint traktement ogfor lite slaktemat; så hadde han vært avsted nå og stjålet denstørste grisen. "Den som skal bytte med bjønn, får ikke likerelotter; derfor er det best åhjelpe seg til retten sjøl," sa han;"bedre er en liten lott enn en lang trette. Men bitter død,glemte jeg ikke att vottene mine! Finner de dem, så vet de hvemsom har arvet grisen," sa han, og la avsted etter vottene.De to som var i høylåven, lå og lydde på dette."Den som gildrer for andre kommer i gildre selv," sa den ene."Det er ikke greit å stjele fra en tjuv; men det blir ikkeandre hengt enn de som ikke stjeler rett," sa den andre; "detskulle være artig å bli kvitt klokkeren på en lettfengt måte ogfå givendes en gjøgris, jeg mener vi bytter jeg, gutt," sa han.Den andre storlo. Så vrengte de sekken av grisen, satteklokkeren med hatten huestups nedi og knytte mulebåndet vel til.Rett som det var, kom tyven flygende med vottene, nappetsekken og strøk hjem, der kastet han den inn på gulvet tilkjerringa."Her har jeg en kult, mor!" skrek han."Det var gildt," sa kjerringa. "Ingenting er godt i øyet, menikke i munnen; maten kan ingen sakne, for den er mannens makt.Gud skje lov vi får mat i huset," sa hun; "nå skal vi leve velen stund.""Jeg tok den største jeg," sa mannen, satte seg opp ihøysetet og pustet og tørket svetten av skolten; "han hadde bådebukser og bleier," sa han; han mente, at grisen var vel gjødd ogfleskelagt. "Har du noe mat, kjerring?" sa han."Nei, jeg har ingen mat," sa hun; "hvor skulle jeg fått denifra?""Så gjør på varmen, skjær flesk, salt, og steik eifleskepanne."Hun gjorde som han sa, rev opp mulebåndet og skulle til åskjære flesk."Hvordan har dette seg da? han har jo klauvene på," sa hun,da hun fikk se skoene. "Svart er han og.""Veit du ikke det, i mørket er alle katter grå og alle grisersvarte," sa mannen."Jojo, men hvitt i svart er alltid bjart, og det er skill påskodde og myrbær," sa kjerringa. "Men denne grisen har bukser,"sa hun."Ja, pine jord har han flesebukser på låret, det har jeg fåttkjenne; jeg har båret på 'n så jeg er både heit og svett," samannen."Nei, nei," sa kjerringa; "han har sølvspente skor ogsølvspenner ved knærne; det er jo klokkeren i bygda vår!" skrekhun."Det var gjøgrisen jeg tok," sa mannen. Så kom han bort ogskulle se. Jo, det var syn for sagn; det var klokkeren det, bådemed skor og spenner. Men det var den største grisen han haddeputtet i sekken, det ble han ved. Det var gjort, som gjort var."Sjøl er beste drengen, men hjelp er også god, så nær som igrautfatet; vekk henne Mari, kjerring," sa mannen. Ja da, dehadde en datter som var både flink og handfast; hun hadde karskrefter og visste råd for all uråd. Hun skulle ta og grave nedklokkeren i en avdal, så det aldri kom for dagens lys, og fordet skulle hun få en ny verkenskledning som mor sjøl skullehatt. Jenta tok klokkeren om livet, slengte ham på nakken ogstrøk av gårde, og hatten tok hun med. Men da hun kom et stykkepå veien, hørte hun felelåt; det var danseball på en gård; derlurte hun seg inn og satte klokkeren oppe i den andre trappen.Han satt med hatten mellom hendene som han skulle be om noe forsælebot skyld, og stødde seg til staven og opp til veggen. Såkom det en jente vimsende."Jeg undres på hva dette er for en," sa hun; "bonden er gråsom ei gås, men denne er svart som en ravn. Hør du, hvorfor hardu satt deg her? En kan mest ikke komme fram for deg."Klokkeren sa ikke et ord."Er du fattig? Ber du om en skilling for sælebot skyld? Åstakkars deg, der har du to skilling," sa hun, og la dem ihatten. Klokkeren sa ingen ting. Hun ventet litt, for hun tenktehan skulle takke; men klokkeren var ikke den at han nikket påhodet engang."Nei, jeg har aldri sett maken til fattigmann som han somsitter i trappen her ute," sa jenta, da hun kom inn; "han sitterikke som ei skjære på en skigard han," sa hun; "for han svarerikke og takker ikke og leer ikke så mye som en finger engang,enda jeg ga 'n to skilling.""Det må det minste være, at tiggeren takker," sa en futedrengsom var med i laget; "det skulle vel være snodig kar, om jegikke skulle få 'n til å svare; jeg har fått opp mulebåndet bådepå tjuver og tverrbleier før jeg," sa han, la ut på trappen ogskrek inn i øret på klokkeren, for han trodde han var tunghørt:"Hvorfor sitter du der, du?" Nei da. "Er du fattig, ber du?"Nei, klokkeren sa ingenting. Så tok han opp en halv daler ogkastet i hatten: "Der har du den!" Klokkeren tidde og rørte ikkepå seg. Da han ikke fikk noen takk, slo futedrengen til hamunder øret, slikt som han orket, så klokkeren fór kant om kantnedover trappen. Da var jenta ikke sen om åkomme fram:"Er De svimet eller er De død, far?" skrek hun, og til åskråle og bære seg ille. "Fattigmanns fred fins ikke noe sted,"sa hun; "men jeg har hverken hørt eller spurt at de har lagt segtil å slå ihel fattigfolk.""Tsju, gjør ingen styr," sa futedrengen; "der har du tidaler, hold så kjeften på deg, og få 'n vekk; jeg kom til å gi'n et svimeslag."Ja, hun var glad til: "Penger drar penger," tenkte hun; "forgode ord og penger får en alt det en trenger, og det er ingennød om niste, når en har penger i kiste." Så tok hun klokkerenpå nakken og strøk til nærmeste grannegården; der la hun hamtvers over brønnkanten. Da jenta kom hjem, sa hun hun haddebåret ham til skogs og gravet ham vel ned langt borte i enavdal."Gud skje lov vi ble kvitt 'n, du skal få det jeg har lovt ogmer til, det er sikkert det," sa kjerringa.Der lå klokkeren som han skottet ned i brønnen, tilgrålysningen da tjenestegutten kom kjørende. "Hva ligger du derog koper etter? Unna med deg; jeg skal ha vann!" sa gutten.Nei, han rørte seg ikke. Gutten kjørte til så det sa plump -og der lå klokkeren i brønnen. Så måtte han ha hjelp; han haddeikke noen råd før husmannen kom med en båtshake og dro ham opp."Det er klokkeren i bygda vår!" ropte de, og mente at hanhadde levd så vel i gjestebudsgården at han hadde sovnet av påbrønnkanten. Men da mannen kom og fikk se klokkeren, og hørtehvordan det hadde gått til, så sa han:"Skaden vaker mens mannen sover; men mannskaden er mesteskaden. Når den ene krukka støter til den andre, så brotnerbegge. Ta sâlen og legg på Blakken og reis etter lensmannen,gutt," sa han, "så vi ikke legger oss borti ulykke forklokkerens skyld; en ulykke kommer sjelden alene; men leit erdet å drukne på tørre landet," sa han.Ja, gutten fór av gårde til lensmannen, og da tiden kom, komlensmannen og. Men for mye hast er heller til last, og brågjortverk vil ikke vare. Det tok tid før de fikk doktor og synsmenntil. Vi er alle Vårherre en død skyldig; men da ble det greidopp at klokkeren var drept tre ganger før han falt i brønnen.Først hadde blytappen tatt pusten fra ham, så hadde han fått enkule i pannen, og til syvende og sist var nakkebenet knekket.Han var ikke ufeig, der han fór. Det er ikke godt å vite hvordandet er spurt og har kommet ut; men en er ofte på orde, der enikke er på bordet, og ordet står oppe, når mannen ligger imulden.