Det var en gang en krambugutt; han var så godt likt av alle derhan var, at de syntes han var for god til å stå bak disken medalen og bismer. De ville hjelpe ham til en ladning å fareutenlands med, og så lot de ham velge hva han ville reise med.Han valgte gammelost, og fór til Tyrkia med den. Der solgte handen godt; men da han skulle på hjemveien, traff han to som haddedrept en mann, og det var ikke nok at de hadde drept ham ilevende live, men de fór ille med liket etter han var død. Hankunne ikke tåle å se på de bar seg så stygt; så kjøpte han liketav dem og jord til for pengene sine, og fikk det i jorden.Langt om lenge kom han lykkelig hjem; det var både vel ogille; noen av dem som hadde hjulpet til og rustet ham ut, synteshan hadde gjort en god gjerning, men andre var misnøyde med athan skulle kaste bort pengene sine på den visen. Men så ville deprøve om han ikke kunne gjøre det bedre en annen gang, og lotham så velge én last til. Han tok samme lasten og reiste sammeveien, og fikk den enda bedre betalt. Men da han kom påhjemveien, traff han to som hadde røvet en kongsdatter. De haddesatt sele på henne og holdt på å kjøre med henne; de hadde kleddav henne til beltestedet, og gikk en på hver side og pisket på.Gutten syntes synd i henne, for det var en vakker jomfru. Såspurte han om de ville selge henne. Ja, ville han veie henne oppmed sølvpenger, skulle han få henne, og det ble ikke langpruting; han betalte det de forlangte.Langt om lenge kom han lykkelig hjem igjen. Men de som hadderustet ham ut, ble så ute av seg over handelen hans at delandlyste ham. Så måtte han reise over til England. Der holdthan seg i fire år med kjæresten sin. De levde av det at hun varslik en mester til å slå kniplinger, som han solgte for to markom dagen.En dag traff han to som var uvenner, og den ene ville piskeden andre opp, for det han var skyldig ham halvannen mark. Dettesyntes gutten var ulikt, og betalte for ham.En annen dag traff han to reisende, som ga seg i snakk medham og spurte om han hadde noe å selge. Han hadde ikke annet ennkniplinger, sa han. Ja, de ville kjøpe for tre mark, og spurtehvor han bodde, og satte en dag de skulle komme; på den dagenkom de også. Da de kom, var den ene bror til kongsdatteren ogden andre en som hun var trolovet med, en keisersønn. De fikkkniplingene som de hadde tinget på, og så ville de ha henne medseg hjem. Men hun ville ikke være med, uten de ville ta medgutten og forsørge ham; for han som hadde frelst henne, villehun ikke forlate så lenge hun hadde liv. De måtte gå inn pådette, ville de ha henne med.Da de skulle ombord, gikk broren og søsteren først i båten;men da keisersønnen skulle uti, skjøv han fra land og slengteseg oppi, så gutten ble stående igjen. Skipet lå seilferdig, ogseilte så snart de kom ombord. Men så kom han som han haddebetalt halvannen mark for, med båt, og reiste ombord med ham. Dable kongsdatteren så glad at hun tok en gullring av fingeren sinog ga ham, og så skulle han ned på rommet der hun lå.De seilte i mange dager; så kom de til en vill øy. Der villede opp og se etter vilt, og så stelte de det slik at broren ogden norske som hadde frelst kongsdatterens liv, de skulle gå påhver sin kant av øya, og keisersønnen i midten; og da gutten varringet, så de ikke så ham og han ikke dem, reiste de ombord, også ble han gående igjen alene. Han visste ingen annen råd enn atder måtte han være; og der ble han i syv år. Føden fikk han avet fruktbart tre som han fant, og da de syv årene var omme, komdet en gammel mann og sa til ham, at "i dag skal din kjærestestå brud," sa han; "de har ikke fått et ord av henne på de syvårene siden hun skiltes fra deg; men enda vil keisersønnen gifteseg med henne, for han skjønner hun er vettug, og så er hun sårik." Og så spør mannen om han ikke hadde lyst til å komme tilbryllups. Det var vel noe en kunne vite, mente gutten; men hanfikk vel lykke til helst å være der han var kommet. Men om enliten stund sto han i garden der bryllupet var. Nå ville hanvite hva slags mann det var som hadde ført ham dit. Han var ikkenoe menneske, sa han, men en ånd; det var han som han haddekjøpt og begravd i Tyrkia. Så forærte han ham et glass og enflaske med drikkendes på, og sa det at han skulle sende en innmed bud til kjøkemesteren, at han skulle komme ut til ham."Først skal du slå i et glass og drikke selv," sa han; "så skaldu slå i ett og skjenke kjøkemesteren, og så skal du slå i dettredje og sende inn til bruden; men først skal du ta ringen avfingeren din og legge i det glasset du sender henne."Da kjøkemesteren kom inn med skjenken, sa alle hun måtte ikkedrikke. Men kjøkemesteren sa: "Først drakk han, så drakk jeg, såmå vel hun trygt kunne drikke." Da hun hadde drukket ut, kjentehun ringen som lå på bunnen av glasset, og ville ut, og da hunkom ut, kjente hun ham igjen, og tok ham om halsen og kyssetham, enda så skjeggete han var, for du kan vite han haddehverken hatt kost eller kniv på skjegget sitt i syv år.Men så kom kongen etter, og ville vite hva det var for slagskjærlighet som var mellom dem. De ble hentet inn på et rom ogfortalte hvordan det hadde gått fra først til sist. Så befaltekongen å hente barber som skulle skrape busta av ham og fli ham,og skredder med ny staskledning, og så reiste kongen inn ibryllupsstua og spurte brudgommen, denne keisersønnen, hva domhan ville felle over én som hadde stjålet liv og ære fra etmenneske. Han svarte at slik en skarv først skulle henges igalgen, og siden skulle kroppen brennes. Han ble tatt på sammemåten som han hadde felt dommen over seg selv, og krambuguttenble gift med kongsdatteren og levde både lenge og lykkelig.Så var ikke jeg med lenger, og jeg vet ikke hvordan det gikk;men det vet jeg, at den som sist fortalte dette eventyret, leverden dag i dag, og det var Ole Olsen Hilli i Røldal.