Det var engang en kullbrenner som hadde en sønn, og han var ogsåkullbrenner. Da faren var død, giftet sønnen seg, men han villeikke ta seg noe til; skrøpelig var han til å passe mila også, ogtil sist ville ingen ha ham til å brenne kull mer. Men så haddehan fått brent en mile engang da, og reiste til byen med noenkullass og solgte, og da han hadde solgt dem, ranglet han ut påbygaten og så seg om. På hjemveien kom han i lag med granner ogbygdefolk, og turte og drakk og pratet om alt det han hadde setti byen. Det artigste han så, sa han, det var at det var så mangeprester der, og dem gikk alle folk og hilste på og tok av seglua for; "jeg skulle ønske jeg var prest jeg også, så hilste dekanskje på meg òg; nå læst de mest ikke se meg," sa han."Ja, er du ikke annet, så er du da svart nok til prest, duòg," sa grannene til kullbrenneren; "men nå er vi ute og ferdeslikevel, så kan vi reise på auksjon etter gamlepresten og få ossen tår, og imens kan du kjøpe kappa og kragen," sa de. Ja, degjorde så, og da han kom hjem, hadde han ikke en skilling igjen."Nå har du vel både levemåte og skillinger?" sa kjerringa."Ja, nå skal det bli levemåte, mor," sa kullbrenneren, "fornå er jeg blitt prest!" sa han; "her ser du både kappa ogkragen!" - "Det skal du få meg til å tro; sterkt øl gjør storeord," sa kjerringa, "du er like sæl hva for en ende snur opp,du," sa hun."Du skal hverken syte eller kyte av mila før køla erkjølnet," sa kullbrenneren.Så var det en dag det reiste så mange prestkledde folk forbihos kullbrenneren på veien til kongsgården, så de kunne skjønnedet var noe på ferde der. Ja, kullbrenneren ville være med, hanòg, og tok på seg presteklærne. Kjerringa mente det var vel såvist å være hjemme, for kom han til å få en hest å holde for enstorkar, så gikk den vel i strupen, den tobakkskillingen hanfikk for det også. "Alle taler om drikken, men ingen om tørsten,mor," sa mannen, "dess mer en drikker, dess mer en tørster," sahan, og så strøk han til kongsgården. Der ble alle de fremmedebedt inn til kongen, og kullbrenneren fulgte med, han òg. Så sakongen til dem at han hadde mistet den dyreste fingerringen sin,og han trodde visst at den var stjålet. Derfor hadde han bedtsammen alle de prestlærde i landet, om det var noen av dem somkunne si ham hvem tyven var. Og så lovte han ut at han skullelønne den som kunne si det; var han i prestlære, skulle han fåkall; var det en prest, skulle han bli prost; var det en prost,skulle han bli bisp, og var han bisp, skulle han bli nest etterkongen. Så gikk kongen fra den ene til den andre og spurte demalle sammen, og da han kom til kullbrenneren, så sa han: "Hvemer du?" - "Jeg er den vise prest og den sanne profet," sakullbrenneren. - "Så kan du vel si meg hvem som har tatt ringenmin da?" sa kongen."Ja, det er ikke rent ut av von og vett at det som har skjeddi mørket, kan syne seg i lyset," sa kullbrenneren; "men det erikke alle år at laksen leiker i furutopp," sa han. "Nå har jeglest i sju år for meg og mine, og har ikke fått kall enda, såskal tjuven fram, må jeg ha god tid og mye papir, for jeg måskrive og regne gjennom mange land."Ja, han skulle få god tid og så mye papir han ville, når hanbare kunne skaffe fram tyven.Så kom han opp på et kammers for seg selv i kongsgården, ogdet varte ikke lenge før de skjønte at han måtte kunne mer ennfadervår, for han skrev opp så mye papir at det lå der i digredynger og hauger, og det var ikke én som skjønte et ord av altdet han skrev, for det så bare ut som kroker og kråketær. Mentiden led, og han fikk ikke greie på noen tyv. Så ble kongen keiav det, og så sa han, at kunne han ikke skaffe fram tyven om tredager, så skulle han miste livet."Den som skal rå, får ikke være for brå; en skal da ikke kareut køla før mila er slokket," sa kullbrenneren. Men kongen stopå sitt, han, og kullbrenneren skjønte det at livet hans ikkevar mye verdt.Nå var det tre av tjenerne til kongen som vartet ham opp hversin dag, og disse tre hadde vært sams om å stjele ringen. Da denene tjeneren kom inn og tok av bordet eller kveldverden og gikkut igjen, dro kullbrenneren et dypt sukk og så etter ham: "Detvar den første," sa han; han mente den første av de tre dagenehan hadde igjen av livet sitt. "Denne presten kan mer enn mateseg," sa tjeneren, da han fikk kameratene for seg selv, og såfortalte han at han hadde sagt at "jeg var den første, sa han".Den andre, som vartet ham opp neste dagen, skulle merke seg veldet han sa, og riktignok, da han tok ut efter kveldverden,glante kullbrenneren stort på ham og sukket sårt, og så sa han:"Det var den andre." Så skulle den tredje legge merke tilhvordan han bar seg den tredje dagen, og det gikk verre og ikkebedre; for da tjeneren tok i døren og skulle gå med kopper ogfat, så foldet kullbrenneren hendene sine og sa: "Det var dentredje," og så sukket han som hjertet ville briste.Han kom ut så skremt at han mest ikke kunne puste, og sa detvar grei sak at presten visste det, og så gikk de inn og gjordeknefall for kullbrenneren og ba og velsignet at han måtte ikkesi det var dem som hadde tatt ringen; de skulle gjerne gi hamhundre daler hver, når han ikke ville føre dem i ulykke. Detlovte han både visst og vel, det skulle ikke noen komme iulykke, når han fikk pengene og ringen og en stor grautklump.Den ballet han ringen vel inn i, og lot så en av dem gi den tilden største galten til kongen, og gjæte den, så den ikke ga denfra seg igjen.Om morgenen kom kongen; da var han ikke grei, og ville harett på tyven."Ja, nå har jeg regnet og skrevet gjennom mange land," sakullbrenneren, "men det er ikke noe menneske som har stjåletringen," sa han. "Pøh! hvem er det da?" sa kongen. "Å, det erden store galten til kongen," sa kullbrenneren. Ja, de tok ogslaktet galten, og ringen hadde den i seg; det var riktig nokdet.Så fikk kullbrenneren prestekall, og kongen var så glad athan ga ham hest og gård og hundre daler attpå. Kullbrenneren varikke sen om å flytte, og den første søndagen da han var kommet ikallet, skulle han til kirken og lese opp kallsbrevet; men førhan reiste, skulle han ha dugurd; så la han fra seg kallsbrevetpå flatbrødet, men tok så feil og dyppet brevet i soddet, og dahan kjente det var seigt å tygge, ga han hunden hele beten, ogden glefset det i seg med det samme.Nu visste han ikke hvordan han skulle stelle seg. Men tilkirken måtte han, for almuen ventet, og da han kom dit, reistehan opp på prekestolen med det samme. Der tok han til å heve segslik at alle tenkte: det er visst svært til gild prest. Men dadet bar til, ble det ikke så gildt enda."De ord, mine tilhørere, som I skulle fått høre denne dag,fór i hundene; men kom igjen en annen søndag, mine kjæresognefolk, så skulle I få annet å høre! Og dermed er dennepreken ute."Det syntes almuen var en underlig prest, for slik prekenhadde de aldri hørt; men så mente de: han tør vel bli bedre, ogblir han ikke det, så kan det vel bli en råd med ham. Den nestesøndagen det var messe igjen, var det så fullt av folk som villelye på presten, at det mest ikke var rom til dem i kirken. Ja,han kom da òg, og reiste opp på stolen med det samme; der stohan en stund og sa ikke et ord; men så smelte han på med én gangog ropte: "Hør du gamle Bukke-Berit, hvorfor sitter du så langtbak i kirken?" - "Å, jeg har slike sunde skor, far," sa hun. "Å,du kunne ta deg et gammalt purkeskinn og gjøre deg nye skor, såkunne du komme likeså langt fram i kirken, du som de andredannekvinner. - Forresten så må I betenke hva for vei I går på;for jeg ser, når I kommer til kirken, så kommer somme nordenfraog somme sønnenfra; og det samme er det når I reiser fra kirkenigjen; men I stanser vel, og da spørs det hvor det blir av jer.Ja, hvem vet hvor det blir av oss alle sammen. - Så skal jeglyse opp ei svart merr som er blitt borte for gamle prestemor.Hun har hovskjegg og hengeman og mere slikt, som jeg ikke vilnevne på dette sted. - Og så har jeg et hull på min gamlebukselomme, det vet jeg, men ikke I; men om noen har en lapp somkunne høve til hullet, det vet hverken I eller jeg."Denne prekenen var noen av almuen nokså velnøyde med. Detrodde ikke annet enn at det ble en bra prest av ham med tiden,sa de. Men de fleste syntes det var altfor ille, og da det bleprostemesse, så klaget de på presten, og sa at slike prekenerhadde ingen hørt før, og så var det en som mintes den siste ogleste den opp for prosten.Det var en meget god preken, sa prosten; ti det var venteligat han hadde talt i lignelser om å søke lyset og sky mørket ogdets gjerninger, om dem som gikk på den brede eller på dentrange vei; og især, sa han, var det som han lyste opp om densvarte prestemerra, en herlig lignelse om hvordan det skulle gåmed oss til slutt. Lommen med hullet på, det skulle bety hanstrang, og lappen var offer og milde gaver han ventet avmenigheten, sa prosten."Ja, så mye skjønte vi òg, det var prestesekken det," mentede på.Til slutt sa prosten han syntes at menigheten hadde fått enslik bra og forstandig prestemann at de ikke burde klage på ham,og enden ble at de ikke fikk noen annen; men da de syntes detble verre og ikke bedre, så klaget de til bispen.Ja, langt om lenge kom han også, og da skulle det værebispemesse. Men dagen før hadde kullbrenneren vært i kirken såingen visste om det, og saget løs på prekestolen, så det varsåvidt den hang der når en gikk varlig opp på den. Da såmenigheten var samlet, og han skulle til å preke for bispen,stiltret han seg opp på stolen og tok på å legge ut, som hanbrukte; men da han hadde holdt på en stund, tok han hardere i,slo ut med armene og ropte høyt: "Er det noen her som har noeondt eller noen misgjerning på seg, da er det best han forlaterdette sted; ti på denne dag vil der skje et fall hvis make ikkeer skjedd siden verdens skapelse," og dermed slo han i stolen sådet dundret, og prekestolen og presten og hele hurven ramlet nedav kirkeveggen med et brak, så almuen satte ut av kirken som denytterste dag skulle til å komme.Men da sa bispen til almuen at han undret seg over atmenigheten kunne klage over en prestemann som hadde sådannegaver på stolen, og så meget visdom at han kunne forutsitilkommende ting. Han syntes han minst burde være prost, sa han,og det varte ikke lenge heller før han ble det. Så var det ingenråd, de fikk dras med ham.Nå var det så at kongen og dronningen der i landet ikke haddebarn, men da kongen fikk høre at det kanskje kunne komme et, varhan nyfiken etter åvite om det skulle bli en arving til land ogrike, eller om det bare skulle bli en prinsesse. Så ble alle delærde i landet samlet til slottet, for at de skulle si hva detble til. Men da de ikke var noen av dem som kunne, så husketbåde kongen og bispen på kullbrenneren, og det varte ikke lengefør de fikk ham imellom seg og spurte ham ut. Nei, han kunneikke han heller, sa han, for det var ikke godt å gjette det somingen kunne vite."Ja, ja," sa kongen, "jeg er like glad enten du vet det ellerdu ikke vet det, jeg, men du er jo den vise prest og sanneprofet, som kan forutsi tilkommende ting, og vil du ikke si det,skal du miste både kappe og krage," sa kongen. "Men det er detsamme, jeg skal prøve deg først," sa han, og så tok han detstørste sølvkruset han eide, og gikk ned i stranden. "Kan du simeg hva som er i det kruset," sa kongen, "så kan du nok si detandre òg," sa han og holdt på krus-lokket.Kullbrenneren vred bare hendene og bar seg ille: "Å, duulykkeligste kryp og krabbe på denne jord, hva har du nå for altditt slit og slep!" sa han."Ja, der ser du om du ikke visste det!" sa kongen, for hanhadde en stor krabbe i sølvkruset. Så måtte kullbrenneren inn istorstuen til dronningen. Han tok en stol og satte seg midt pågulvet, og dronningen gikk fram og tilbake i stuen."En skal ikke gjøre bås til ubåren kalv, og ikke trette omnavnet før barnet er født," sa kullbrenneren; "men slikt har jeghverken hørt eller sett," sa han; "når dronningen går imot meg,så tror jeg mest det blir en prins, og når hun går ifra meg, serdet ut som det var en prinsesse."Det var tvillinger, så kullbrenneren traff det den gangenogså. Og for det han kunne si det som ingen kunne vite, fikk hanpenger i lassevis, og så ble han den høyeste nest kongen. Tripptrapp trille, han ble mer enn han ville.