Engang i gamle, gamle dager var det to brødre, den ene var rikog den andre fattig. Da julekvelden kom, hadde den fattige ikkematsmulen i huset, hverken av sul eller brød, og så gikk han tilbror sin og bad om litt til jul i Guds navn. Det var vel ikkeførste gangen broren hadde måttet gi ham; men nøye var hanstøtt, og ikke ble han videre glad i ham nå heller."Vil du gjøre det jeg ber deg, skal du få en helfleskeskinke," sa han. Det lovte stakkaren på flekken og takkettil."Der har du den. Reis så beint til helvete!" sa den rike, ogkastet fleskeskinken bort til ham."Ja, det jeg har lovt, får jeg holde," sa den andre, han tokskinken og la avsted.Han gikk og han gikk, hele dagen, og i mørkningen kom hanensteds der det lyste så gildt. Her skal du se det er, tenktemannen med skinken. Ute i vedskjulet sto en gammel mann medlangt hvitt skjegg og hugg juleved. -"God kveld!" sa han medfleskeskinken."God kveld igjen! Hvor skal du hen så seint?" sa kallen."Jeg skal nok til helvete, dersom jeg er på rett vei," svartefattigmannen."Jo, du har gått riktig nok, det er her," sa den andre. "Nårdu nå kommer inn, vil de alle kjøpe fleskeskinka di, for flesker sjelden kost i helvete; men du skal ikke selge den med mindredu får den handkverna som står bak døren, for den. Når du kommerut igjen, skal jeg lære deg å stille kverna, den er nyttig tilnoe av hvert, den."Ja, han med skinken takket for god rettledning, og banket påhos fanden.Da han kom inn, gikk det som den gamle mannen hadde sagt;alle djevlene, både store og små, kringsatte ham som maur ogmakk og den ene bød over den andre på fleskeskinken. "Riktignokskulle kjerringa og jeg hatt den til julekveldsmat, men sidendere er så oppsatt på den, får jeg vel saktens overlate den," samannen. "Men skal jeg selge den, vil jeg ha den handkverna somstår bak døren der borte." Den ville fanden nødig være av med,og tinget og prutet; men mannen ble ved sitt, og så måtte fandenut med den.Da mannen kom ut på gården, spurte han den gamle vedhuggerenhvordan han skulle stille kvernen, og da han hadde lært det, sahan takk for seg og la hjemetter det forteste han kunne; menlikevel rakk han ikke hjem før klokken slo tolv julenatten."Men hvor i all verden blir det av deg da?" sa kjerringa."Her har jeg sittet time ut og time inn og hipet og ventet, oghar ikke så mye som to pinner å legge i kors underjulegrautgryta.""Å, jeg kunne ikke før komme, jeg hadde noe av hvert å gåetter, og lang vei hadde jeg også. Men nå skal du se!" samannen, han satte kvernen på bordet, og ba den først male lys,så duk og så mat og øl og alt som godt var til julekveldskost,og etter som han sa føre, så mol kvernen.Kjerringa forkorset seg den ene gangen etter den andre, ogville vite hvor mannen hadde fått kvernen fra, men det ville hanikke ut med; "det får være det samme hvor jeg har fått den; duser kverna er god, og kvernvannet fryser ikke," sa mannen. Såmol han mat og drikke og alle gode ting til hele julen, ogtredjedagen ba han til seg vennene sine, da ville han hagjestebud.Da den rike broren så alt det som var i gjestebudsgården, blehan både harm og vill, for han kunne ikke unne bror sin noe. "Omjulekvelden var han så nødig at han kom til meg og ba om litt iGuds navn, og nå gjør han et lag som han skulle være både greveog konge," sa han."Men hvor i heite helvete har du fått all rikdommen din fra,du?" sa han til broren."Bak døra," sa han som eide kvernen, han brydde seg ikke om ågjøre ham noe regnskap for det han.Men utpå kvelden da han hadde fått litt i hodet, kunne hanikke berge seg, da kom han fram med kvernen. "Der ser du den somhar skaffet meg all rikdommen!" sa han, og så lot han kvernenmale både det ene og det andre.Da broren så det, ville han på død og liv ha kvernen, oglangt om lenge skulle han da få den også, men tre hundre dalermåtte han gi for den, og så skulle den andre få ha den tilslåttonna; "for har jeg hatt den så lenge, kan jeg ha malt oppfor mange år," tenkte han. I den tiden kan en nok vite kvernenikke ble rusten, og da slåttonna kom, fikk broren den; men denandre hadde vel voktet seg for å lære ham å stille den.Det var om kvelden at den rike fikk kvernen hjem til seg, ogom morgenen ba han kjerringa gå ut og breie etter slåttekarene;han skulle lage dugurden selv i dag, sa han.Da det led mot dugurdstid, satte han kvernen påkjøkkenbordet. "Mal sild og velling, og det både fort og vel!"sa mannen. Og kvernen til å male sild og velling, først alle fatog trau fulle, og siden over hele kjøkkengulvet. Mannen fikletog stelte og skulle få kvernen til å stanse, men hvordan hansnudde og fingret på den, så holdt kvernen på, og om litt nåddevellingen så høyt at mannen var nære på å drukne. Så rev han oppstuedøren, men det var med nød og neppe at mannen fikk fatt idørklinken nede i vellingflommen. Da han fikk opp døren, ble hanikke lenge i stua, skal jeg tro; han satte ut, og sild ogvelling etter ham så det fosset ut over både gård og jorder.Nå syntes kjerringa, som drev på og breidde høy, at detdrygde vel lenge før dugurden var ferdig. "Om ikke mannen roperhjem, får vi gå likevel; han kan vel ikke stort med å kokevellingen, jeg får vel hjelpe 'n," sa konen til slåttefolkene.Ja, så ruslet de hjemetter. Men da de kom oppover bakkene etstykke, møtte de sild og velling og brød, som fór og slang omhverandre, og mannen selv føre flommen."Gi det var hundre vommer på hver av Dere! Men pass dere atdere ikke drukner i dugurdsvellingen," skrek han, han satteforbi som om den slemme var i hælene på ham, og nedetter ditbroren bodde. Han ba ham for Guds skyld ta igjen kvernen, og detpå øyeblikket; "maler den en time til, så forgår hele bygda isild og velling," sa han. Men broren ville slett ikke ta den førden andre betalte ham tre hundre daler til, og det måtte han da.Nå hadde den fattige både penger og kvern, og så varte detikke lenge før han fikk seg en gård, mye gildere enn den brorenbodde i; med kvernen mol han opp så mye gull at han kledde denmed bare gullplater, og den gården lå tett ved havkanten, så detlyste og skinte av den langt ut over fjorden. Alle de som seiltefremom der, skulle nå innom og hilse på den rike mannen igullgården, og alle så ville de se den artige kvernen, for dengikk det ord av både vidt og bredt, og det var ingen uten hanhadde hørt tale om den.Langt om lenge kom det også en skipper som ville se kvernen;han spurte om den kunne male salt. Jo, den kunne male salt da!sa han som eide den. Og da skipperen hørte det, ville han mednød og makt ha kvernen, koste hva det ville; for hadde han den,tenkte han, så slapp han å seile langt bort over sjø og båreretter saltladningen. I førstningen ville mannen ikke være av medden, men skipperen både tagg og ba, og til sist solgte han denda og fikk mange, mange tusen daler for den.Da skipperen hadde fått kvernen på ryggen, stanset han ikkelenge der, for han var redd det skulle dra etter med mannen; åspørre hvordan han skulle stille den, hadde han nå slett ikketid til, han satte ned til skuta det forteste han kunne, og dahan kom et stykke utpå sjøen, fikk han kvernen opp. "Mal salt,og det både fort og vel!" sa skipperen. Ja, kvernen til å malesalt, og det så det sprutet. Da skipperen hadde fått skipetfullt, ville han stemme kvernen, men hvordan han enn bar seg at,og hvorledes han stelte på den, så mol kvernen like ratt, ogsalthaugen vokste høyere og høyere, og til sist så gikk skutatil bunns.Der står kvernen på havsens bunn og maler den dag i dag, ogderfor er det sjøen er salt.