Når verden går meg imot, og det unnlater den sjelden å gjøre nårdet gis noen leilighet til det, har jeg stetse funnet meg velved å ta en friluftsvandring som demper for min smule bekymringog uro. Hva som hadde vært i veien denne gang, husker jeg nuikke mere; men det som står klart for min erindring, er at jegen sommereftermiddag for noen år siden vandret oppover engene påøstsiden av Akerselven med fiskestangen i hånden, forbi Torshaugog Sandaker gjennom Lillohagen til oset ved Maridalsvannet.Den klare luft, høylukten, blomsterduften, gangen,fuglekvitteret og de friske, luftningene ved elven, virket i høygrad opplivende på mitt sinn. Da jeg kom over broen ved oset,begynte solen å helle mot åsranden; snart lånte den aftenskyenesin beste glans, forat de en kort stund kunne fryde seg ved denfremmede prakt og speile seg i de klare bølger; snart brøt denigjennom skydekket og sendte ut en lysstrime, som dannet gylnestier i de mørke barskoger på den andre siden av vannet. Efterden hete dagen førte aftenvinde med seg en forfriskende duft fragranene; og de fjerntklingende, hendøende toner av gjøkensaftensang stemte sinnet til vemod. Mekanisk fulgte mitt øyefluene jeg hadde kastet ut, efter som de førtes med strømmen.Se, der sprang en gyllen fisk - snøret fór surrende av snellen,og da jeg holdt den fast, sto stangen bøyd som et tønnebånd: detmåtte være en ørret på tre merker. Nu var det ikke tid til åfalle i staver over granduft og gjøkegal; en kunne behøve sinsmule åndsnærværelse for å bringe fisken i land. For strømmenvar stri og fisken sprek, og jeg hadde ingen håv, så jeg måttegi ut snøre og vinde inn igjen to ganger, før den lot seg tvingetil å gå med strømmen inn i en liten vik, hvor den heldig blebrakt i land og viste seg å være en vakker, rødflekket ørret,omtrent så stor som jeg hadde tenkt.Jeg ble ved å fiske på vestkanten nedefter elven; men baresmåkjøer snappet efter fluene mine, og en snes stykker var altjeg fikk.Da jeg kom til Brekke-sagen, var himmelen overskyet; det varalt temmelig mørkt, bare ved den nordvestlige rand avsynskretsen sto en eplegrønn strime, som kastet et dempet lys påsagdammens stille flate. Jeg gikk ut på lensen og gjorde noenkast, men med lite hell. Ikke et pust rørte seg; vinden syntes åha gått til hvile, og bare fluene mine brakte det blanke vannettil å skjelve.En halvvoksen gutt som sto bak meg oppi bakken, rådet meg tilå "harve med fløtt!" - en hel klase metemark på kroken, som drasstøtvis bortover vannflaten - og bød seg til å skaffe agn. Jegfulgte rådet, og forsøket lyktes over forventning. En ørret pået par merker bet straks på kroken og ble, ikke utenvanskelighet, brakt opp på det ubekvemme landingsstedet. Mendermed var det også forbi. Ikke et napp mer var å merke, ingenfisk kruset vannet i den stille dammen; bare når flaggermuseneskjøt ned efter insekter, dannet det seg stundom sitrenderinger, som bredde seg ut over den blanke flaten.Foran meg lå sagens indre klart opplyst av en luendeskorstensild. Sagen var i full gang; men det så ut som om hjul,blader og vektstenger ikke nu ble styrt eller ledet av noenmenneskelig vilje og hånd, men bare gikk som et leketøy forkvernknurrens eller fossegrimens lune og usynlige tak. Men jo,til slutt viste der seg menneskelige skikkelser også. En fór meden veldig fork ut på tømmeret i dammen for å hale en stokk inn itømmerrennen, og satte hele flaten i bølgende bevegelse; enannen kom skyndsomt fram med en øks i hånden for å benketømmerstokken og kaste ut bakhunen, som brakende styrtet ned idypet. Det suste og bruste, hvinte og klang der innefra, ogstundom ble, lik et jutulsverd - en skulle tro i fektningen mednattens ånder - et blinkende sagblad satt i bevegelse ut iluften, for åsage av kubbene eller de ujevne ender på stokkene.Nordenfra kom det nedefter elvedraget noen kalde gufs, somlot meg føle at jeg var våt og trett, og jeg bestemte meg derfortil å gå inn og hvile meg litt ved ilden i sagstuen. Jeg roptepå gutten, som ennu sto og kopte nedved bredden, og ba ham tafiskekurven, som jeg hadde satt igjen, og følge efter overlensen, - de glatte stokkene husket, så vannet skvalpet over forhvert skritt jeg tok.Ved den ene skorstenen i sagen satt en gammel gråskjeggetarbeidsmann med rød lue ned over ørene. Skyggen av skorstenenhadde skjult ham for meg før. Da han hørte jeg gjerne villehvile og varme meg litt, tok han straks en stokkeknubb og lagetet sete til meg ved ilden."Det var en lekker fisk," sa den gamle, han tok den sisteørreten jeg hadde fått, i hånden, "og det er en hakefisk au; hanveger mest tre merker. Den har Di sikkert fått i dammen her?"Jeg medga det, og mannen, som lot til å være en ivrig fisker,la i vei med å fortelle om de store ørretene han hadde fått pådette strøket for en tredve år siden, da han kom her ut fraGudbrandsdalen, og anstilte likeså hjerterørende klager overhvordan fisken tok av og sagflisen tok til, som Sir Humphry Davyi sin Salmonia."Fisken den tar av," sa han, med en stemme som trengteigjennom sagduren; "for slik en gullhake, inte større enn dender, er det rart å få nå. Men sagflisa den tar tel år for år, ogen kan inte undres over at fisken inte går ut i elva; for lukker'n på kjeften og skal ta en svelg reint vatn, så får 'n helekroen full ta sagflis og mukker. Den fordømte sagflisa! - Gudforlate meg mi synd like væl - det er saga som gir oss brød,både meg og mine. Men je blir så arg, når jeg tenker på de sværekolvene je har dradd her i gamle dager."Gutten var imens kommet efter med fiskekurven, men han så uttil å være ille til mote over all larmen og uroen i sagen.Forsiktig trådte han på gulvbreddene, og på ansiktet hans så enhvor engstelig han var for vannet som bruste mellom hjuleneunder føttene på ham."Her er det fælt å være, gi' jeg var vel hjemme," sa han."Hører du ikke hjemme her?" spurte jeg."Hå er det for en kar da, hå er du ifrå?" spurte den gamle."Å, jeg er fra Gamlebyn, og så har jeg vært hos fullmektienpå Brekke med et brev for lensmann; men jeg er så redd for å gåalene i mørke," svarte gutten, som hele tiden hadde holdt seg inærheten av meg."Skjems du inte å syte for slikt, så stor og lang du er," saden gamle; men litt efter la han trøstende til: "Rettnå kommermånen opp, og du får nok følgje med denna karen her."Jeg lovet den mørkredde følgeskap like til Beierbroen, og detlot til ågjøre ham litt roligere. Imidlertid stanset sagen, ogto av karene ga seg i ferd med å file og skjerpe sagbladene, meden hvinende lyd som gikk til marg og ben - så gjennomtrengendeer lyden at den om natten ikke sjelden klinger fra de fjernesagene helt ned til byen gjennom fosseduren. Den syntes å virkeubehagelig på nervene til den mørkredde gutten."Huff, her torde jeg ikke være en natt for mye godt," sa hanog stirret omkring seg som om han ventet å se en nøkk komme oppgjennom gulvet, eller en nisse i hver krok."Ja, da har je væri her mang ei natt, je," sa gamlingen, "oginte har je hatt stort for det heller.""Jeg har hørt av mor at det skal være så mye trollskap ogfanteri i slike sager og kvernhus," kom det skremt fra gutten."Je har inte fornummi noe, je kan inte seia det," sa dengamle. "Vatnet har nok blitt slått av og sett på for megimellom, når je har dorma litt på saga om natta, og imellom harje hørt det var tusla i bakhunen, men sett noko har je aldri.Folk trur inte på slikt heller nå," sa han, og skottet spørrendebort på meg, "og demmerså tør det inte væge seg fram; folk erfor kloke og beleste nåtildags.""Det kan du ha rett i," sa jeg, for jeg merket godt at det lånoe skjult bak det blikket han sendte meg, og ville heller haham til å fortelle gamle historier enn innlate meg på å drøftehans tvil og den påstand at opplysningen skulle være en skremselfor nisser og underjordiske. "Det kan du ha rett i på en måte. Igamle dager var folk sterkere i troen på all slags trollskap; nulater de som de ikke tror på det, for å synes kloke og opplyste,som du sier. Men i fjellbygdene hører en ennu at deunderjordiske viser seg, tar folk inn til seg, og slikt. Nu skaldu," føyde jeg til for riktig å få ham på gli, "nu skal du barehøre en historie som skal være hendt etsteds, men hvor og nårdet er hendt, det kan jeg ikke minnes.Det var en mann som hadde en kvern ved en foss, og der vardet også en kvernknurr. Om mannen, som skikk er på noen steder,ga ham lefseklining og juleøl for å øke melet, har jeg ikkehørt; men det er ikke rimelig, for hver gang han skulle male,tok kvernknurren fatt i kvernkallen og stanset kvernen, så hanikke fikk malt. Mannen visste godt at det var knurren, og enaften han skulle male, tok han med seg en gryte full av bek ogtjære og gjorde opp ild under. Da han slapp vannet på kallen,gikk den en stund; men så ble den stanset, som han hadde ventet.Han stakk og slo efter kvernknurren nedi rennen og omkringkvernkallen, men det hjalp ikke. Til sist åpnet han døren somgikk ut til kvernkallen og rennen. Men da sto kvernknurren midti døren og gapte, og gapet var så digert at underkjeften var veddørstokken og overkjeften ved dørbjelken."Har du sett så stort gapandes?" sa han.Mannen fór efter bekgryten, som sto og kokte, slo den i gapetpå ham, og sa: "Har du kjent så hett kokandes?" Da slappkvernknurren kallen og satte i et forferdelig brøl. Siden harhan hverken vært sett eller hørt der, og heller ikke har hanhindret folk i å male." -"Ja," sa gutten, som med blanding av frykt og nysgjerrighethadde fulgt min fortelling, "dette har jeg riktig hørt avbestemor mi, og hu fortalte en annen stubb også om en kvern.Det var oppå landet etsteds, og ingen kunne få malt der, fordet var så fullt av trollskap. Men så var det en fattigkjerringsom var så nødig om åfå malt litt en kveld, og hu ba om hun ikkekunne få lov til å male der om natten. "Nei, gudbevares," samannen som eide kverna, "det går ikke an at du maler der i natt;det kommer nok til å spøke både for deg og kverna da," sa 'n.Men kjerringa sa hun var så nødig om å få malt, for hun haddeikke mjælsåa å koke velling av og ikke matbeten å gi ungene. Ja,til slutt så fikk a lov til å gå på kverna og male om natten.Da hu kom dit, gjorde hu varme på under en stor tjæregrytesom sto der, og fikk kverna i gang, og satte seg til å binde påen hose i skorsteinen. Om en stund kom det inn et kvinnfolk oghilste på a."God kveld du," sa hu til kjerringa."God kveld," sa kjerringa, hu ble sittende og binde.Men rett som det var, tok hu som var kommet inn, til å karevarmen utover skorsteinen. Kjerringa kara 'n i hop igjen, hu."Hå er namnet ditt da?" sa den underjordiske til kjerringa."Å, je heter Sjøl je," sa kjerringa.Dette syntes hu var et rart navn, og så tok a til å karevarmen utover skorsteinen igjen. Og kjerringa ble sinna og tokpå å skjelle og kara 'n i hop igjen. Dette drev dem på med enlang stund; men best det var, fikk kjerringa veltet tjæregrytanedover den andre. Hu til å huie og skrike, og så rente a ut ogropte:"Far, far, Sjøl har brent meg!""Å, har du sjøl gjort det, så får du sjøl ha det," sa detborti berget.""Det var godt det inte gikk gæli med den kjerringa," sa dengamle gråskjeggen. "Hu kunne gjerne ha brent opp både seg sjølog kverna. Da je var heme, hørte je tala om noko slikt, somskulle hendt der i gamle dager. Det var en gardmann der somhadde ei kvern, og den brann for 'n to pinsekvelder på rad. Dadet lei til pins-tid trea året, var det en skredder hos 'n ogsydde helgeklær."Skal tru hosdan det går med kverna denna gongen, tru detskal brenne i natt au?" sa mannen."Det skal inte ha no nau med det," sa skreddern, "gi megnøkkeln, så skal je passe kverna."Det tykte mannen var både væl og bra; og da det lei påkvelden, fekk skreddern nøkkeln og gikk ne-i kverna - hu var tomenda, for hu var nybygd - og så sette 'n seg midt på golvet, tokkrittet sitt og slo en stor ring rundt ikring seg, og rundtomden ringen skreiv 'n fadervår, og så var 'n inte redd, om såsjølve fanden skulle kommå. Da det var høgstnattes, flaug døraopp med ett, og inn kom det så tjukt med svarte katter at detyrde. Dom var inte seine før dom fekk ei gryte på peisen og tilå legge på under, så det tok til å brase og frase i gryta, somom hun var full av kokandes bek og tjære."Hå, hå," tenkte skreddern, "henger det slik i hop," og intefør hadde 'n sagt det, før ei ta kattene skauv labben bak grytaog ville velte a."Scht katte, du brenner deg!" ropte skreddern."Scht katte, du brenner deg! sier skreddern til meg," sakatta til de andre kattene, og alle sammen bort frå peisen ogtil å hoppe og danse rundt om ringen; men rett som det var,luska katta bort til peisen att og ville skubbe over ende gryta."Scht katte, du brenner deg!" skreik skreddern, og skremte aifrå peisen."Scht katte, du brenner deg, sier skreddern til meg," sakatta til de andre kattene, og alle sammen til å danse og hoppe,og rett som det var, var dom borte att og fresta å velte gryta."Scht katte, du brenner deg!" skreik skreddern, og tok slik iat dom fór bortetter golvet den eine over den andre, og så tokdom til å hoppe og danse som før.Så slo dom krins utenom ringen og tok på å danse rundt ikring'n snøggere og snøggere, og til slutt så snøgt at det gikk reintrundt for skreddern, og dom glodde på 'n med slike store fæleauer, som om dom ville eta 'n levandes.Men best som det var, stakk den katta som hadde vøri i ferdmed å velte gryta, labben sin innafor ringen, jussom hu haddehug til å få tak i skreddern. Men da skreddern såg det, løyste'n på telgjekniven og heldt 'n ferdig. Rett som det var, slokatta labben innafor ringen att, men i samme blinken hakkaskreddern labben ta, og alle kattene ut det forteste dom vant,med ul og med skrik.Men skreddern la seg i ringen, og sov til sola sto langt innpå golvet til 'n. Så stod 'n opp, læste att kverna og gikk opppå garden.Da han kom inn i stua, låg både mannen og kjerringa enda, fordet var pinsemorrån."Signe dagen," sa skreddern, og ga mannen hånda."Takk, deg au," sa mannen, og han vart både glad og undren dahan fekk sjå att skreddern, det kan en nok veta."Signe dagen, mor," sa skreddern, og baud kjerringa hånda."Takk, deg au," sa kjerringa. Men hu var så bleik, og såg sårar og forstyrra ut, og hånda si gjømte a under felden; men tilslutt rette hu fram den venstre til 'n og da skjønte skreddernhosdan det hadde seg, men hå 'n sa til mannen og hosdan det gikkkjerringa sia, det veit inte je." -"Møllerkjerringa var trollkjerringa sjøl, hu da?" spurtegutten."Kan veta det," sa gamlingen.Det var nesten ikke råd å høre et ord lenger, for sagen gikkigjen med sus og med brus. Månen var oppe og trettheten vekkefter den korte hvilen. Jeg sa derfor farvel til den gamle, oggikk elvedraget og myrene nedi dalen. Opp over byens røkslørreiste Akershus seg med sine tårn, de trådte klart frem motfjordens speil, som Nesodden kastet seg langt ut i som en mektigslagskygge. Himmelen var ikke ganske ren, og det var litt drag iskyer og luft; månelyset blandet seg med sommernattens demring,og dempet omrissene i forgrunnen av det landskapet som strakteseg for våre føtter. Men over fjorden lå måneskinnet blankt ogstrålende, mens Asker- og Bærumsåsene hevet seg over hverandre isortblå skygninger og dannet landskapets fjerne ramme.Kveget av natteduggens kjølige bad sendte fioler og andrenatteblomster sin liflige duft ut over engene, men fra myrene ogbekkedragene kom av og til klamme luftninger, som isnet igjennommeg."Huff, det grøsser i meg," ropte min ledsager. Han trodde atdisse luftningene var pustet av nattens ånder, og mente å se entrollkjerring eller en katt med gloende øyne i hver busk somrørte seg i vinden.