Så var det en gang, som vel kunne være, en konge. Han hadde todøtre som var stygge og slemme, men den tredje var så ren ogblid som klare dagen, og kongen og alle var glade i henne. Hundrømte en gang om en gullkrans, som var så deilig at hun kunneikke leve om hun ikke fikk den. Men da hun ikke kunne få den,ble hun sturen og kunne ikke tale for sorg, og da kongen fikkvite at det var kransen hun sørget for, så sendte han ut en somvar klipt ut på lag som den kongsdatteren hadde drømt om, ogskikket bud til gullsmedene i alle land, om de kunne skaffemaken til den. De arbeidet både dag og natt; men noen avkransene slengte hun, og andre ville hun ikke så mye som se på.Men så var det en gang hun var i skogen, da fikk hun se enkvitbjørn, som hadde den kransen hun hadde drømt om, mellomlabbene og lekte med. Så ville hun kjøpe den.Nei, den var ikke til fals for penger, men bare når han fikkhenne selv. Ja, det var aldri verdt å leve uten den, sa hun; detvar det samme hvor hun kom og hvem hun fikk, når hun bare fikkkransen, og så ble de forlikt om at han skulle hente henne omtre dager, og det var torsdagen.Da hun kom hjem med kransen, ble alle glade for det hun varglad igjen, og kongen mente det kunne saktens ikke være såfarlig å stagge en kvitbjørn. Den tredje dagen måtte helekrigsmakten ut rundt slottet til åta imot ham. Men da kvitbjørnkom, var det ingen som kunne stå seg mot ham, for ham bet detingenting på; han slo dem ned på ymse sider, så de lå ihaugevis. Dette syntes kongen gikk rent på skade; så sendte handen eldste datteren og henne tok kvitbjørnen på ryggen og fóravsted med. Da de hadde reist langt og lenger enn langt, såspurte kvitbjørnen:"Har du sittet mjukere, har du sett klarere?" sa han."Ja, på min mors fang satt jeg mjukere, i min fars gård såjeg klarere," sa hun."Ja, så er du ikke den rette," sa kvitbjørnen, og jaget hennehjem igjen.Neste torsdagen kom han igjen, og da gikk det like ens.Krigsmakten var ute og skulle ta imot kvitbjørnen; men det bethverken jern eller stål på ham, og så slo han dem ned som gras,så kongen måtte be ham holde opp, og så sendte han ut dennesteldste datteren, og henne tok kvitbjørnen på ryggen og fórav gårde med. Da de hadde reist langt og lenger enn langt,spurte kvitbjørnen:"Har du sett klarere, har du sittet mjukere?" sa han."Ja," sa hun, "i min fars gård så jeg klarere, på min morsfang satt jeg mjukere.""Ja, så er du ikke den rette," sa kvitbjørnen, og jaget hennehjem igjen.Den tredje torsdagskvelden kom han igjen. Da sloss han endahardere enn de andre gangene; så syntes kongen han ikke kunne laham slå ned hele krigsmakten, og så ga han ham den tredjedatteren i guds navn. Så tok han henne på ryggen og reisteavsted langt og lenger enn langt, og da de var kommet bort iskogen, så spurte han henne, som han hadde spurt de andre, omhun hadde sittet mjukere og sett klarere."Nei, aldri!" sa hun."Ja, du er den rette," sa han.Så kom de til et slott, som var så gildt at det slottet farhennes hadde, var som den usleste husmannsplass i sammenligningmed det. Der skulle hun være og leve godt, og hun skulle ikke haannet å gjøre enn passe på at varmen aldri gikk ut. Bjørnen varborte om dagen, men om natten var han hos henne, og da var hanmenneske. Det gikk alt både godt og vel i tre år. Men hvert årfikk hun et barn, og det tok han og fór bort med, straks det varkommet til verden. Så ble hun mer og mer sturen, og ba hun kunnefå lov til å komme hjem og se til foreldrene sine. Ja, det varikke noe i veien for det; men først måtte hun love at hun skullelye etter det faren sa, men ikke etter det moren ville hunskulle gjøre. Så kom hun hjem, og da de var alene med henne, oghun hadde fortalt hvordan hun hadde det, ville moren gi hennelys med, så hun kunne få se hvordan han var. Men faren sa: Nei,det skulle hun ikke gjøre; "det er til skade og ikke til gagn."Men hvordan det var eller ikke, så fikk hun lysestubben medseg da hun reiste. Det første hun gjorde da han hadde sovnet,det var at hun tente i og lyste på ham; han var så vakker at hunsyntes hun aldri kunne få sett nok på ham, men som hun lyste, sådryppet det en het talgdråpe på pannen hans, og så våknet han."Hva er det du har gjort?" sa han. "Nå har du gjort ossulykkelige begge to; det var ikke mer enn en måned igjen, haddedu bare holdt ut den, så hadde jeg vært frelst; for det er entrollkjerring som har forgjort meg, så jeg er kvitbjørn omdagen. Men nå er det ute med oss, nå må jeg fare dit og tahenne."Hun gråt og bar seg ille; men han måtte reise og han skullereise. Så spurte hun om hun ikke kunne få være med. Det varingen råd til det, sa han; men da han fór av gårde ibjørnehammen, tok hun tak i ragget likevel, kastet seg opp påryggen av ham og holdt seg fast. Så gikk det avsted over ur ogberg, gjennom holt og runner, til klærne ble revet av henne, oghun var så dødelig trett at hun slapp taket og ikke visste mereav seg. Da hun våknet, var hun i en stor skog, og så la hunavsted igjen; men hun visste ikke, hvor det bar hen. Langt omlenge kom hun til en stue; der var det to kvinnfolk, en gammelkone og en vakker liten jentunge.Kongsdatteren spurte om de hadde sett noe til Kvitebjørn kongValemon."Ja, han fór her i dag tidlig; men han fór så fort at duvisst aldri tar ham igjen," sa de.Jentungen fór om og klipte og lekte seg med en gullsaks, somvar slik at silkefillene og fløyelsremsene fløy om henne, barehun klipe i luften. Der den var, manglet det aldri klær."Men denne konen som skal fare så vidt og så vonde veier, hunmå slite hardt," sa jentungen; "hun kunne trenge mer til dennesaksen, hun enn jeg, til å klippe klær til seg," sa hun, og såba hun om hun ikke fikk lov til ågi henne saksen. Jo, det skullehun ha lov til.Så reiste kongsdatteren av gårde gjennom skogen, som detaldri ville bli noen ende på, både dagen og natten, og nestemorgen kom hun til en stue igjen. Der var det også to kvinnfolk,en gammel kone og en jentunge."God dag," sa kongsdatteren. "Har dere sett noe tilKvitebjørn kong Valemon?" spurte hun."Var det du som skulle hatt ham kanskje?" sa kjerringa. Detvar da det. "Jo, han fór framom her i går; men han fór så fortat du aldri tar ham igjen," sa hun.Jentungen gikk på gulvet og lekte med en flaske, som var slikat den skjenkte alt de ville ha, og der den var, manglet detaldri drikke."Men denne stakkars kjerringa som skal fare så vidt og såvonde veier, tenker jeg kan bli tørst og lide mye annet vondt,"sa jentungen; "hun kan trenge mer til denne flasken, hun ennjeg," sa hun, og så spurte hun om hun ikke fikk lov til å gihenne flasken. Jo, det skulle hun få.Så fikk kongsdatteren flasken, takket for seg og reiste avgårde igjen bort gjennom den samme skogen, både den dagen ognatten med. Tredje morgenen kom hun til en stue, og der var detogså en gammel kone og en jentunge."God dag," sa kongsdatteren."God dag igjen," sa kjerringa."Har dere sett noe til Kvitebjørn kong Valemon?" sa hun."Kanskje det var du som skulle hatt ham?" sa kjerringa. Ja,det var da det. "Jo, han fór framom her i går kveld; men han fórså fort at du aldri tar ham igjen," sa hun.Jentungen gikk på gulvet og lekte med en duk som var slik atnår de sa til den: "Duk, bred deg og red deg med alle goderetter!" så gjorde den det, og der den var, manglet det aldrigodmat."Men denne stakkars kjerringa som skal fare så vidt og såvonde veier," sa jentungen, "hun kan komme til både å sulte oglide mye annet vondt, så hun kan trenge mer til denne duken ennjeg," sa hun, og så spurte hun om hun ikke fikk lov til å gihenne duken. Det skulle hun ha lov til.Så tok kongsdatteren duken og takket for seg, og reiste avgårde langt og lenger enn langt, bort igjennom den samme mørkeskogen, hele den dagen og natten, og om morgenen kom hun til ettverrberg, som var så bratt som en vegg, og så høyt og så bredtat hun ingen ende kunne se. Det var en stue der også, og da hunkom inn, var det første hun sa:"God dag, har du sett om Kvitebjørn kong Valemon har faretdenne veien?""God dag igjen," sa kjerringa; "det var kanskje du som skullehatt ham?" sa hun. Det var da det. "Ja, han fór oppetter bergether for tre dager siden; men der kan ikke noe uflygende slippeopp," sa hun.I denne stua var det så fullt av småbarn, og alle sammen hangde i stakken på mor si og skrek på mat. Kjerringa satte påvarmen en gryte full med runde småstein. Kongsdatteren spurtehva det skulle være godt for. De var så fattige, sa kjerringa,at de hverken hadde mat eller klær, og det var så vondt å hørebarna skrike etter matbeten; men når hun satte gryta på varmenog sa: "Nå er eplene snart kokt," så var det som det døyvdesulten, og de ga tål en stund, sa hun. Det varte ikke lenge førkongsdatteren fikk fram duken og flasken, det kan en nok vite,og da barna var mette og glade, klipte hun klær til dem medgullsaksen."Ja," sa kjerringa i stua, "siden du har vært så hjerteligsnill mot meg og barna mine, så var det skam om ikke jeg gjordedet vi kan, for å friste å hjelpe deg oppover berget. Mannen miner riktig en mestersmed. Nå får du slå deg til ro til han kommerhjem, så skal jeg ha ham til å smi klør til deg til hender ogføtter, så får du friste å kravle deg opp."Da smeden kom, tok han på med klørne med én gang, og denandre morgenen var de ferdige. Hun hadde ikke tid til å bie, mentakket for seg, hugg seg fast og krøp og kravlet med stålklørnehele dagen og natten, og da hun var så trett, så trett at hunsyntes hun ikke kunne lette en hånd mer, men ville sige nedigjen, da var hun oppe. Det var en slette, med åkrer og enger såstore og vide at hun aldri hadde tenkt seg så vidt og så jevnt,og straks ved var det et slott fullt av arbeidsfolk av alleslag, som strevde som maur i en tue."Hva er her på ferde?" spurte kongsdatteren.Jo, her bodde hun, den trollkjerringa som hadde forgjortKvitebjørn kong Valemon, og om tre dager skulle hun ha bryllupmed ham. Hun spurte om hun ikke kunne få talt med henne. Nei,var det likt seg, det var da rent umulig. Så satte hun segutenfor vinduet, og til å klippe med gullsaksen, så fløyels- ogsilkeklærne føk som i en snøkave. Da trollkjerringa fikk se det,ville hun kjøpe saksen; "for alt det skredderne strever, såmonner det ikke," sa hun; "det er for mange som skal kles opp."For penger var den ikke til fals, sa kongsdatteren; men hunskulle få den, om hun fikk lov til å sove med kjæresten hennes inatt. Ja, det kunne hun godt få, sa trollkjerringa; men hunville selv svæve ham og selv vekke ham. Da han hadde lagt seg,ga hun ham en sovedrikk, så han ikke var i stand til å våkne,alt det kongsdatteren ropte og gråt.Den neste dagen gikk kongsdatteren utenfor vinduene igjen, ogsatte seg til å skjenke av flasken; det fosset som en bekk bådemed øl og med vin, og aldri ble den tom. Da trollkjerringa fikkse det, ville hun kjøpe den; for "alt det de strever med åbrygge og brenne, så monner det ikke, det er for mange som skalha drikke," sa hun. For penger var den ikke til fals, sakongsdatteren; men fikk hun lov til å sove med kjæresten hennesi natt, skulle hun få den. Ja, det kunne hun godt få, satrollkjerringa; men hun ville selv svæve ham og selv vekke ham.Da han hadde lagt seg, ga hun ham en sovedrikk igjen, så det bleikke likere den natten heller; han var ikke god for å våkne; altdet kongsdatteren ropte og gråt. Men den natten var det en avhåndverkerne som arbeidde i rommet ved siden. Han hørte gråtender inne, og skjønte hvordan det hang i hop, og neste dag sa hantil prinsen at hun måtte ha kommet, kongsdatteren som skullefrelst ham.Den dagen gikk det like ens med duken som med saksen ogflasken; da det var ved middagstid, gikk kongsdatteren utenforslottet, tok fram duken og sa: "Duk, bred deg og red deg medalle gode retter," så var det mat, og så det var nok til hundremann; men kongsdatteren satte seg til bords alene. Datrollkjerringa fikk se duken, så ville hun kjøpe den; "for altdet de koker og steker, så monner det ikke; det er for mangemunner som mat skal ha," sa hun. For penger er den ikke tilfals, sa kongsdatteren; men fikk hun lov til å sove medkjæresten hennes i natt, skulle hun få den. Det kunne hun godtfå, sa trollkjerringa; men selv ville hun svæve ham, og selvville hun vekke ham og. Da han hadde lagt seg, kom hun medsovedrikken; men denne gangen aktet han seg og lurte henne.Trollkjerringa trodde ham ikke mer enn som så, hun heller; forhun tok en stoppenål og stakk tvers igjennom armen på ham ogville prøve om han sov tungt nok; men enda så vondt det gjorde,så rørte han seg ikke, og så fikk kongsdatteren lov til åkommetil ham.Da var allting godt og vel, og når de bare ble kvitttrollkjerringa, så var han frelst. Så fikk han tømmermennene tilå gjøre en svivelem i den broen brudeferden skulle fare over;for de hadde den skikken der, at bruden red fremst i ferden. Dahun kom utpå, sveiv lemmen rundt med bruden og alle detrollkjerringene som var brudekonene hennes. Men kong Valemon ogkongsdatteren og alle bryllupsfolkene fór tilbake til slottet,og tok med av gullet og pengene til trollkjerringa, alt det dekunne føre, og fór av gårde til hans land og skulle holde detrette bryllupet. Men på veien var kong Valemon innom og tok medde tre småjentene, og nå fikk hun se hvorfor de var han haddetatt fra henne barna og satt dem bort; det var for at de skullehjelpe henne fram til ham. Så drakk de bryllup både stivt ogsterkt.