Det var en gang et par fattige folk; de bodde i en ussel stue,der det ikke var annet enn svarte armoden, så de hverken hadde åbite eller brenne. Men hadde de nesten ingenting av annet, såhadde de en ren Guds velsignelse av barn, og med hvert år fikkde ett mer. Nå kunne de igjen vente seg ett. Det var mannen ikkemye glad i; han gikk støtt og gren og ga vondt fra seg, og sa atén gang syntes han det kunne være nok av de Guds gaver; og datiden kom at konen skulle få barnet, gikk han til skogs etterved, for han ville ikke se den nye skrålhalsen; han fikk tidsnokhøre ham, når han skrek etter mat, sa han.Da mannen vel var gått, fikk konen et vakkert guttebarn, ogstraks han var kommet til verden, så han seg om i stua."Å kjære mor," sa han, "gi meg noen gamle klær etter brødrenemine og et par dagers niste, så vil jeg ut i verden og fristelykken. Du har barn nok likevel, ser jeg.""Bære meg for deg, sønn min," sa moren. "Du er altfor litenennå; det er ingen råd."Men guttungen ble ved sitt, og tagg og ba, så lenge til morenmåtte la ham få noen gamle filler og litt niste i et knytte, også gikk han nokså glad og trøstig ut i verden.Men aldri før var han gått, så fikk konen en gutt til; han såseg også omkring og sa. "Å kjære mor, gi meg noen gamle klæretter brødrene mine og et par dagers niste, så vil jeg ut iverden og finne igjen tvillingbroren min; du har barn noklikevel du.""Bære meg for deg, du er altfor liten, din stakkar," sakonen; "det er ingen råd."Men det hjalp ikke, guttungen tagg og ba, så lenge til hanfikk noen gamle filler og et knytte med niste, og så ruslet hannokså modig ut i verden og skulle finne igjen tvillingbroren.Da nå den yngste hadde gått en stund, fikk han se bror sin etstykke foran seg. Han ropte til ham og ba ham stanse: "Bi du,"sa han, "du legger i vei som du hadde betaling for det; men duburde ha sett den yngste bror din også, før du dro ut i verden."Den eldste stanset da og så seg tilbake, og da nå den yngste varkommet etter, og hadde fortalt hvordan det hang sammen at hankunne være bror hans, sa han videre: "Men la oss sette oss ned,og se etter hva hu mor har gitt oss med til niste," og detgjorde de.Da de hadde gått et stykke, kom de til en bekk, som fløtigjennom en grønn eng, og der sa den yngste at de burde gihverandre navn; "siden vi måtte skynde oss, så det ikke ble tidtil å gjøre det hjemme, så får vi gjøre det her," sa han."Hva vil du hete da?" spurte den eldste."Jeg vil hete Lillekort," svarte den andre; "enn du; hva vildu kalles?""Jeg vil hete kong Lavring," svarte den eldste.Ja, de døpte hverandre, og så gikk de videre. Men da de haddegått en stund, kom de til en korsvei, og der ble de enige om åskilles og ta på hver sin hånd. Det gjorde de; men aldri førhadde de gått en liten stund, så møttes de igjen; de skiltes pånytt og tok hver sin vei; men om en liten stund gikk det likeens: de møttes igjen før de visste av det, og slik gikk det ogsåtredje gangen. Da gjorde de den avtalen at de skulle gå til hversin kant, den ene i øst og den andre i vest."Men kommer du en gang riktig i nød og ulykke," sa deneldste, "så rop tre ganger på meg, så skal jeg komme og hjelpedeg; men du må ikke rope på meg, før du er i din ytterste nød!""Det blir vel ikke så hastig vi sees da!" sa Lillekort.Så sa de hverandre farvel, og Lillekort gikk i øst og kongLavring i vest.Da nå Lillekort hadde gått en stund alene, møtte han engammal, gammal krokrygget kjerring, som bare hadde ett øye. Detsnappet Lillekort."Au, au!" ropte kjerringa, "hvor ble det av øyet mitt?""Hva gir du meg, skal du få et øye?" sa Lillekort."Jeg gir deg et sverd som er slik at det kan vinne på en helkrigsmakt, om den var aldri så stor," svarte kjerringa."Ja, kom med det," sa Lillekort.Kjerringa ga ham sverdet, og så fikk hun igjen øyet sitt.Så gikk Lillekort videre, og da han hadde gått en stund,møtte han igjen en gammal, gammal krokrygget kjerring, som barehadde ett øye; det stjal Lillekort, før hun visste av det."Au, au! hvor ble det av øyet mitt!" ropte kjerringa."Hva gir du meg, skal du få et øye?" sa Lillekort."Jeg gir deg et skip som kan gå ferskt vann og salt vann,berg og dype daler," svarte kjerringa."Ja, kom med det," sa Lillekort.Kjerringa ga ham et ørlite skip, som ikke var større enn athan stakk det i lomma; så fikk hun øyet sitt igjen, og de gikkhver sin vei.Da han hadde vandret en lang stund, møtte han for tredje gangen gammal, gammal krokrygget kjerring, som bare hadde ett øye;det stjal Lillekort igjen, og da kjerringa skrek og bar seg illeog spurte hvor det var blitt av øyet hennes, sa Lillekort: "Hvagir du meg, skal du få et øye?""Jeg gir deg den kunsten å brygge hundre lester malt i ettbrygg," sa kjerringa.Ja, for den kunsten fikk kjerringa øyet sitt igjen, og de tokhver sin vei.Men da Lillekort hadde gått et lite stykke, syntes han detkunne være verdt å prøve skipet. Så tok han det opp av lomma ogsatte først én fot i det og siden den andre, og aldri før haddehan steget opp i det med det ene benet, ble det så stort somskipene som går i sjøen. Så sa Lillekort: "Gå nå ferskt vann ogsalt vann, berg og dype daler, og stans ikke før du kommer tilkongens gård!" Og straks fór skipet avsted så fort som fuglen iluften til det kom litt nedenfor kongsgården; der stanset det. Ivinduene på kongsgården hadde de stått og sett Lillekort kommeseilende, og alle sammen ble de så forundret at de løp ned ogskulle se hva det var for en som kom farendes i luften på etskip. Men mens de løp ned fra kongsgården, hadde Lillekortsteget ut av skipet sitt og puttet det i lomma igjen; for strakshan steg ut av det, ble det så lite som da han fikk det av dengamle kjerringa. Kongen spurte hvor han var fra, men det sagutten at han ikke visste; ikke visste han hvordan han haddekommet der heller; men han ba så inderlig vakkert om å fåtjeneste på kongsgården; var det ikke annet ågjøre for ham,kunne han bære ved og vann for kokkejenta, sa han; og det skullehan da få lov til.Da Lillekort kom opp på kongsgården, så han at alt var kleddmed svart der, utvendig og innvendig, både vegger og tak; hanspurte da kokkejenta hva det skulle være til. "Jo, det skal jegsi deg," svarte hun; "kongsdatteren er for lang tid sidenbortlovet til tre troll, og neste torsdagskveld skal det enekomme og hente henne. Ridder Rød har nok sagt seg god for åfrelse henne, men tro om han er kar til det; og så kan du velvite at her er sorg og stur."Da torsdagskvelden kom, fulgte Ridder Rød prinsessen ned tilstranden -for der skulle hun møte trollet; og så skulle han dabli der nede og passe på henne; men han gjorde nok ikke trolletstor skaden, skal jeg tro, for aldri så snart hadde prinsessensatt seg på strandkanten, før Ridder Rød kløv opp i et stort tresom sto der, og gjemte seg det beste han kunne mellom grenene.Prinsessen gråt og ba så hjertelig at han ikke måtte gå frahenne; men Ridder Rød brydde seg ikke om det han: "Det er bedreat én mister livet enn to," sa Ridder Rød.Imens ba Lillekort kokkejenta så vakkert om han kunne få lovå gå ned til stranden litt."Å, hva vil du der da?" sa kokkejenta, "du har ikke noe der ågjøre.""Å jo, kjære vene, la meg få gå," sa Lillekort; "jeg vil sågjerne dit og more meg litt med de andre guttene, jeg også.""Ja ja, gå da," sa kokkejenta, "men la meg se du ikke blirlenger enn til kveldsgryta skal henges på og steika skal settespå spett; og ta så med deg et dyktig fange ved herinn påkjøkkenet igjen."Ja, det lovte Lillekort, og løp ned til stranden.Med det samme han kom dit kongsdatteren satt, kom trolletfarende, så det suste og bruste om det; det var så stort ogdigert at det var fælt, og fem hoder hadde det."Ild!" skrek trollet."Ild igjen!" sa Lillekort."Kan du fekte?" ropte trollet."Kan jeg ikke, så kan jeg lære," sa Lillekort.Så slo trollet etter ham med en stor tykk jernstang han haddei neven, så jordspruten sto fem alen til værs."Tvi!" sa Lillekort, "det var noe, også det! Nå skal du se ethugg av meg!"Så grep han sverdet han hadde fått av den gamle krokryggetekjerringa og hugg til trollet, så alle fem hodene føk bortoversanden.Da prinsessen så hun var frelst, var hun så glad at hun ikkevisste hvordan hun skulle bære seg at; hun både hoppet ogdanset. "Sov nå en liten stund på fanget mitt," sa hun tilLillekort, og mens han lå der, dro hun en gullkledning på ham.Men nå varte det ikke lenge før Ridder Rød krabbet ned igjenav treet, da han så det ikke mer var noen fare på ferde.Kongsdatteren truet han så lenge, til hun måtte love at hunskulle fortelle han hadde frelst henne; for hvis hun ikke sadet, så ville han ta livet av henne. Så tok han lungen og tungenut av trollet og la i lommetørkleet sitt, og leide så prinsessentilbake til kongsgården; og var det ikke blitt gjort ære på hamfør, så ble det da nå. Kongen visste ikke hva han skulle finnepå til heder for ham, og alltid satt han på høyre siden avkongen ved bordet.Lillekort han gikk først ut på trollskipet og tok med seg enhel mengde gull- og sølvgjorder og andre gilde ting, og såpiltet han tilbake til kongsgården. Da kokkejenta fikk se altgullet, ble hun rent fælen og spurte: "Men kjære vene degLillekort, hvor har du fått alt dette fra?" for hun var nok reddhan ikke skulle ha fått det på riktig måte. "Å," svarteLillekort, "jeg var hjemme litt, og der hadde disse gjordenefalt av noen spann, og så tok jeg dem med til deg, jeg." Ja, dakokkejenta hørte de var til henne, spurte hun ikke videre om denting; hun takket Lillekort, og alt var godt og vel igjen.Den andre torsdagskvelden gikk det like ens. Alle var i sorgog stur; men Ridder Rød sa at hadde han kunnet frelsekongsdatteren fra ett troll, så kunne han alltid frelse hennefra ett til, og leidde henne ned til stranden. Men han gjordenok ikke det trollet stor skaden heller han; for da tiden kom atde kunne vente trollet, sa han liksom siste gang: "Det er bedreén mister livet enn to," og kløv så opp i treet igjen.Lillekort ba denne gangen også om lov til å gå ned tilstranden litt."Å, hva skal du der!" sa kokkejenta."Jo, kjære, la meg gå," sa Lillekort, "jeg ville så gjernened og more meg litt med de andre guttene."Ja, han skulle da få lov til å gå; men det måtte han førstlove at han skulle være tilbake til steika skulle vendes, og daskulle han ha med seg et stort vedfang.Aldri før var Lillekort nedved stranden, så kom trolletfarende, så det suste og bruste om det; det var én gang til såstort som det andre trollet, og ti hoder hadde det."Ild!" skrek trollet."Ild igjen!" sa Lillekort."Kan du fekte?" ropte trollet."Kan jeg ikke, så kan jeg lære!" sa Lillekort.Så slo trollet etter ham med jernstangen sin - den var endastørre enn den det første trollet hadde, - så jordspruten sto tialen til værs."Tvi!" sa Lillekort, "det var noe, også det! Nå skal du se ethugg av meg!"Så grep han sverdet og hugg til trollet, så alle ti hodenedanset bortover sanden.Så sa kongsdatteren til ham igjen: "Sov en liten stund påfanget mitt," og mens Lillekort lå der, dro hun en sølvkledningpå ham.Så snart Ridder Rød merket at det ikke var noen fare på ferdelenger, krabbet han ned av treet, og truet prinsessen så lenge,til hun igjen måtte love å si at det var han som hadde frelsthenne; så tok han tungen og lungen av trollet og la ilommetørkleet sitt, og leide kongsdatteren tilbake til slottet.Her ble det fryd og glede, det kan en nok vite, og kongen vissteslett ikke hvordan han skulle bære seg at med å vise Ridder Rødære og heder nok.Men Lillekort tok med seg et fange med gull- og sølvgjorderog slikt fra trollskipet han. Da han kom tilbake tilkongsgården, slo kokkejenta hendene i hop og forundret seg overhvor han hadde fått alt det gullet og sølvet fra; men Lillekortsvarte han hadde vært hjemom litt, og at det var gjorder somhadde falt av noen spann; dem hadde han tatt med seg tilkokkejenta, sa han.Da den tredje torsdagskvelden kom, gikk det akkurat like enssom de to første gangene; hele kongsgården var kledd med svart,og alle var i sorg og sut, men Ridder Rød sa han syntes ikke dehadde så mye å være redd for; hadde han frelst kongsdatteren frato troll, så kunne han vel frelse henne fra det tredje også. Hanleide henne da ned til stranden; men da det led mot den tidentrollet skulle komme, kløv han opp i treet og gjemte seg igjen.Prinsessen gråt og ba ham bli, men det hjalp ikke; han ble veddet gamle: "Det er bedre én mister livet enn to," sa Ridder Rød.Den kvelden ba også Lillekort om lov til å gå ned tilstranden. "Å, hva skal du der!" svarte kokkejenta. Men så lengeba han, til han endelig fikk lov å gå; men det måtte han love,at han skulle være tilbake i kjøkkenet igjen når steika skullevendes.Aldri så snart hadde han kommet ned til stranden, så komtrollet så det suste og bruste om det; det var mye større ennnoen av de andre, og femten hoder hadde det."Ild!" ropte trollet."Ild igjen!" sa Lillekort."Kan du fekte!" skrek trollet."Kan jeg ikke, så kan jeg lære," sa Lillekort."Jeg skal lære deg!" skrek trollet, og slo etter ham medjernstangen sin, så jordspruten sto femten alen til værs."Tvi!" sa Lillekort, "det var noe, også det! Nå skal du se ethugg av meg!"Med det samme grep han sverdet og hugg til trollet, så allefemten hodene danset bortover sanden.Da var prinsessen frelst, og hun både takket og velsignetLillekort for det han hadde berget henne. "Sov nå en liten stundpå fanget mitt," sa hun, og mens han lå der, dro hun på ham enmessingkledning."Men hvordan skal vi nå få åpenbart at det er du som harfrelst meg?" sa kongsdatteren."Det skal jeg nok si deg," svarte Lillekort. "Når nå RidderRød har leid deg hjem igjen, og gir seg ut for den som harfrelst deg, så vet du han skal ha deg og halve kongeriket. Mennår de så om bryllupsdagen spør deg hvem du vil ha til å skjenkei skålene for deg, skal du si: "Jeg vil ha den vesle gutten somer i kjøkkenet og bærer ved og vann for kokkejenta." Med detsamme jeg da skjenker i, spiller jeg en dråpe på tallerkenenhans, men ingen på din, og så blir han sint og slår meg, og detholder vi begge på med tre ganger. Men den tredje gangen skal dusi: "Skam få deg, som slår min hjertenskjær! Han har frelst meg,og ham vil jeg ha!""Så sprang Lillekort tilbake til kongsgården, liksom de andregangene; men først var han ute på trollskipet som snarest, ogtok en hel bråte gull og sølv og andre kostelige ting, og av detga han igjen kokka et helt fange gull- og sølvgjorder.Aldri så snart så Ridder Rød at all fare var over, før hankrabbet ned av treet, og truet kongsdatteren til hun måtte lovehun skulle si at han hadde frelst henne. Så leide han hennetilbake til kongsgården, og var det ikke gjort ære nok på hamfør, så ble det da nå; kongen tenkte ikke på annet enn hvordanhan skulle hedre ham som hadde frelst datter hans fra de tretrollene; det var greitt at han skulle ha både henne og halveriket, sa han.Men på bryllupsdagen ba prinsessen at hun måtte få den veslegutten som var i kjøkkenet og bar ved og vann for kokkejenta,til å skjenke i skålene ved brudebordet. "Å hva vil du med densvarte fillegutten her inne?" sa Ridder Rød; men prinsessen saat ham ville hun ha til å skjenke og ingen annen, og endeligfikk hun da lov; og så gikk alt slik som det var avtalt mellomLillekort og kongsdatteren: han spilte en dråpe på tallerkenentil Ridder Rød, men ingen på hennes, og hver gang ble Ridder Rødsint og slo til ham. Ved det første slaget falt fillekledningenav Lillekort, som han hadde på i kjøkkenet, og ved det andreslaget falt messingkledningen, og ved det tredje sølvkledningen,så sto han der i gullkledningen, så blank og gild at det lysteav ham.Da sa kongsdatteren: "Skam få deg som slår min hjertenskjær!Han har frelst meg, og ham vil jeg ha!"Ridder Rød svor og bante på at han hadde frelst henne; men såsa kongen: "Den som har frelst min datter, har vel noe å visefor seg." Ja, Ridder Rød løp straks avsted etter tørkleet sitt,med lunger og tunger i, og Lillekort hentet alt det gull og sølvog alt det gilde han hadde tatt ut av trollskipet; så la de hversitt fram for kongen, "han må ha drept trollet: for slikt erikke å få hos noen annen"; og så ble Ridder Rød kastet iormegården, og Lillekort skulle få prinsessen og halve riket.En dag gikk kongen og Lillekort og spaserte; så spurteLillekort kongen om han hadde hatt flere barn."Jo," sa kongen, "jeg har hatt en datter til; men henne hartrollet tatt, for det var ikke noen som kunne frelse henne. Nåskal du ha den ene datteren min; men kan du frelse den trollethar tatt, med, skal du gjerne få henne og det andre halve riketogså.""Jeg får vel friste," sa Lillekort; "men jeg må ha enjernkjetting som er fem hundre alen lang, og så vil jeg ha femhundre mann, og niste til dem for femten uker; for jeg vil langttil sjøs," sa han.Ja, det skulle han nok få; men kongen var redd han ikke haddeså stort skip at det kunne bære det alt sammen."Jeg har skip sjøl," sa Lillekort, og tok det han hadde fåttav den gamle kjerringa, opp av lomma.Kongen lo av ham, og tenkte det ikke var annet enn spøk; menLillekort ba bare om det han hadde forlangt, så skulle nokkongen få se.De kom da med alt sammen, og Lillekort ba de skulle leggekjettingen i skipet først; men det var ingen som kunne orke åløfte den, og mange kunne ikke få rom omkring det ørvesle skipetpå én gang. Så tok Lillekort selv i kjettingen i den ene endenog la noen lenker opp i skipet, og etter som han kastetkjettingen oppi, ble skipet større, og til sist var det så stortat både kjettingen og de fem hundre mann og nisten og Lillekorthadde godt rom. "Gå nå ferskt vann og salt vann, berg og dypedaler, og stans ikke før du kommer der kongens datter er," saLillekort til skipet, og straks fór det avsted så det pep oghvinte om dem, både over land og vann.Da de hadde seilt slik langt, langt bort, stanset skipet midtutpå havet. "Ja, nå er vi kommet her," sa Lillekort; "men enannen sak er det, hvordan vi kommer herfra igjen."Så tok han jernkjettingen og slo den ene enden om livet påseg. "Nå må jeg til bunns," sa han, "men når jeg drar sterkt ikjettingen og vil opp igjen, må dere heise alle som én mann,ellers er det ikke mer å tenke på liv for dere enn for meg," ogdermed hoppet han til havs, så gule bulderen sto om ham. Hansank og han sank, og endelig kom han til bunns. Der så han etstort berg med en dør på, og det gikk han inn i. Da han haddekommet inn, fant han den andre kongsdatteren; hun satt og sydde;men da hun så Lillekort, slo hun hendene sammen. "Å,gudskjelov!" ropte hun. "Nå har jeg ikke sett kristen mann sidenjeg her kom.""Ja jeg kommer etter deg, jeg," sa Lillekort."Å, meg får du nok ikke," sa kongsdatteren; "det nytter aldriå tenkte på det; får trollet se deg, tar han livet av deg.""Det var vel du talte om ham," sa Lillekort; "hvor er hanhenne? Det kunne være morsomt å få se ham."Så fortalte kongsdatteren at trollet var ute og skulle se åfå fatt på en som kunne brygge hundre lester malt i ett brygg;for det skulle være gjestebud hos trollet, og da forslo ikkemindre."Det kan jeg gjøre," sa Lillekort."Ja, bare nå ikke trollet var så hastig til sinns, så jegkunne få fortalt ham det," svarte kongsdatteren; "men han er såbråsint at han river deg i stykker med det samme han kommer inn,er jeg redd. Men jeg får vel friste å finne på noe. Nå kan dugjemme deg i koven her, så får vi se hvordan det går."Ja, Lillekort gjorde så, og aldri før hadde han krøpet inn ikoven og gjemt seg, så kom trollet."Huff! her lukter så kristenmanns blod," sa trollet."Ja, det fløy en fugl over taket med kristenmanns ben inebbet, og det slapp den ned gjennom pipen," svartekongsdatteren; "jeg skyndte meg nok med å få det bort; men deter vel det det lukter av, likevel.""Ja, det er vel det," sa trollet.Så spurte kongsdatteren om han hadde fått fatt på noen somkunne brygge hundre lester malt i ett brygg."Nei, det er ingen som kan det," sa trollet."For en liten stund siden var det én inne her som sa hankunne det," sa kongsdatteren."Du er nå alltid så klok du," svarte trollet; "hvorfor lot duham gå da? Du visste jo jeg ville ha fatt på en slik en.""Å, jeg lot ham nok ikke gå heller jeg," sa kongsdatteren,"men far er så hastig til sinns, og så gjemte jeg ham i koven;om far ikke skulle ha fått noen, så er han nok her.""La ham komme inn," sa trollet.Da Lillekort kom, spurte trollet om det var sant at han kunnebrygge hundre lester malt i ett brygg."Ja," sa Lillekort."Det var vel jeg fikk fatt på deg," sa trollet. "Lag deg nåstraks til; men bære deg, brygger du ikke ølet sterkt.""Å, det skal nok få smak," sa Lillekort, og ga seg i lag medbryggingen. "Men jeg må ha flere troll til å bære bryggelåg," saLillekort; "de jeg har fått, orker ikke stort."Ja, han fikk flere, så mange at det krydde, og så gikk detmed bryggingen.Da nå vørteren var ferdig, skulle de smake alle sammen,forstår seg, først trollet selv og siden de andre; men Lillekorthadde brygget vørteren så sterk at de falt døde som fluer, ettersom de drakk av den. Til sist var det ingen andre igjen enn engammel ussel kjerring, som lå bak ovnen. "Å stakkars!" saLillekort, "du får da smake vørteren du med!" og så gikk hanbort og skrapte rundt bunnen på bryggekaret med kollen, og gahenne; så var han kvitt dem alle i hop.Som han nå sto der og så seg om, fikk han øye på en storkiste; den tok Lillekort og la full med gull og sølv, bandt såkjettingen om seg og kongsdatteren og kisten, og rykket til avalle krefter; så dro mannskapet dem opp i god behold.Da Lillekort vel var kommet ombord igjen, sa han: "Gå nå saltvann og ferskt vann, berg og dype daler, og stans ikke før dukommer ved kongens gård," og straks fór skipet avsted, så gulefossen sto om det. Da de på kongsgården så skipet, var de ikkesene til å møte med sang og spill, og tok imot dem, men gladestav alle var kongen, som nå hadde fått igjen den andre datterensin også.Men den som ikke var vel til mote, det var Lillekort; forbegge kongsdøtrene ville ha ham, og han ville ikke ha noen annenenn den han først hadde frelst - det var den yngste det. Derforgikk han titt og ofte og tenkte på hvordan han skulle bære segat for å få henne, for den andre ville han også nødig gjøreimot. En dag han gikk og tenkte hit og dit på dette, falt detham inn at bare han nå hadde bror sin hos seg, kong Lavring, somvar så lik ham at ingen kunne skjelne dem fra hinannen, så kunnehan få den andre kongsdatteren og det halve riket, for selvsyntes han at han hadde nok med den ene halvdelen. Aldri førhadde han kommet på det, så gikk han utenfor slottet og ropte påkong Lavring. Nei, det kom ingen. Så ropte han én gang til oglitt høyere, men nei, det kom enda ingen. Så ropte Lillekorttredje gangen, og det av alle krefter, så sto broren der."Jeg sa du ikke skulle rope på meg, uten du var i dinytterste nød," sa han til Lillekort, "og her er jo ikke en myggsom kan gjøre deg noe."Dermed dasket han til ham så Lillekort rullet bortoverbakken."Å skam få deg at du slår!" sa Lillekort; "først har jegvunnet den ene kongsdatteren og det halve riket, og så den andrekongsdatteren og det andre halve riket, og så tenkte jeg å gideg den ene kongsdatteren og halvdelen av kongeriket med meg -syntes du det er rimelig å fare fram slik?"Da kong Lavring hørte det, ba han bror sin om forlatelse, ogde ble straks gode venner og vel forlikt igjen."Nå vet du," sa Lillekort, "at vi er så like at ingen kankjenne den ene av oss fra den andre: bytt nå klær med meg og gåopp på slottet, så tror kongsdøtrene det er jeg som kommer; densom da først kysser deg, skal du ha, så tar jeg den andre;" forhan visste at den eldste kongsdatteren var den sterkeste, og såkunne han vel skjønne hvordan det ville gå.Det var kong Lavring straks villig til; han byttet klær medbroren og gikk opp på slottet. Da han kom inn på rommet tilkongsdøtrene, trodde de det var Lillekort, og begge sprang påtimen imot ham, men den eldste, som var størst og sterkest,skubbet søsteren til side og tok kong Lavring om halsen ogkysset ham; og så fikk da han henne, og Lillekort den yngstekongsdatteren. Da kan det vel hende det ble bryllup, og det sådet hørtes og spurtes over sju kongeriker.