For en del år siden reiste jeg nordefter til Gudbrandsdalen,over Hadeland og Toten, på vestsiden av Mjøsen. På Sveen, etskifte i Biri, fikk jeg en doven hest og en noe gammelaktig,snakkesyk mann til skysskar. Ingen av delene tok jeg meg nær av.Det hadde ingen hast; Svennes, hvor jeg som vanlig aktet å prøvegjestfriheten og ta nattekvarter, kunne jeg nå i god betids, ogmannens sjeldne livlighet og treffende bemerkninger om flere avbygdens folk, som jeg kjente, forsonte meg lett med hansualminnelige snakkelyst. Dertil kom at det var en deilig vårligaften. Solstrålene brøt glitrende og tindrende i Mjøsens flate,farvet skyene og spilte mellem det unge løv. Åsene i Fåberg, sombegrenset landskapet fjernt i nord, ble mørkere og tapte seg idype blå og fiolette toner, mens aftensolen la sin gylne glansover den rike Ringsakerbygd på fjordens østside.Da vi var kommet et stykke forbi "Odden", fikk hesten detinnfall åstanse i en bakke. Nesten rett frem for oss lå Birikirke i noen avstand, og til venstre lenger bort på en høyde låen gård med en mørk ås i bakgrunnen. Jeg husket ikke navnet påden og spurte om det."Det er Lunde," sa mannen. "Det er rart Di ikke veit det, Disom er så kjent her. Di har da visst hørt tale om "Lundeblod" og"Lundetull"; det er velkjent ord i Biri det, veit jeg."Nei, det kjente jeg ikke til og ba ham fortelle, noe hanstraks var villig til."På det Lunde," begynte han, "har der alltid vært rare folk;de sier der har vært huldrefolk, og rent annleis har de ogsåvært enn alle andre mennesker; derfor er "Lundeblod ogLundetull" kommet for orde her i Biri. En gang var ei kjerringpå Lunde, som hette Åse. Hun blei borte i barnseng, og det lågen olderkubbe i senga istedenfor henne. Sia den tid er det blittskikk her å sette kniver over alle dørene når ei barnsengkonefår de første rier, forat der ikke skal komme trollskap tilhenne. Det var de underjordiske som tok henne, og de hadde værtetter henne lenge før også, for da det var festerøl for henne påLier, tok de henne og satte henne på hue i et vasskar, men davar det så mange folk som sto ute på tråkka, at hun ikke kom tilskade; og så sa det borte i bakken ved stabburet at det kom avhun ikke hadde festering. Men sia den tid går hver skarvejente,som har seg en fant, med festering.Sønn etter denne Åse hette Dagfin, og det var en kar for segsjøl det også. Så knapp og gjerrig var han, at det ikke var noelag på det; når han skulle hogge ved, satte han stabben utaforkjøkkendøra og sa til fattigfolk: "Gå ikke inn, for kjerringa erså knapp og så gjerrig, du får ikke noe av henne likevel." Mendet var ikke sant; Eli var ei snill kone, og en bedrøvelig endetok det med han, for han hengte seg i ei bjørk utaforstueveggen. Stubben av den står der ennå.Denne Dagfin hadde tre barn, og de hette Åse, Per og Amund,og Amund lever den dag i dag, men verre folk har der vel aldrivært til. Åse hun var så mager og så fæl og stygg, at hun gjernekunne ha skremt vettet av Fanden. Hun låg nesten bestandig i eistor kiste med lokk på, ja rittmesteren veit nok det han, forhan kom en gang til å lukke på lokket, og så stakk hun ut dentørre kloa si, riktig som ei haukeklo, og slo igjen lokket midtfor nesa på han. Per han var reint huldring, han gikk og stampasmåveger i alle jorda sine med et grev, og reiv oppbringebærbusker og jordbærblomster, forat det ikke skulle kommefolk og unger dit og sanke bær. Om sommeren gikk han mye ogdreiv om på åsene og i fjellet og såg på hestene, for han kjentealle de hester som fans i bygda, og mange fra andre bygdelag og.Sjøl hadde han også alltid staute og gjeve hester, men han temtedem aldri før de ble seks, sju år gamle; da tok han dem med tilskogen og hogg ned ei stor gran, spente dem for den og lot demdra den heim, så blei de spake, må vite; og når han skulle selgehester eller kuer, hadde han også en rar skikk; han bora et holi stallveggen og tok en dott av rumpa og slo fast med en plugg,og lot så dyret gå, så dotten blei sittende igjen; det gjordehan, forat de ikke skulle dra lykka fra garden, og helesørveggen sitter full av plugger og tagldotter den dag i dag er.Per Lunde gikk ofte til kjerka, men han gikk aldri inn, utenhan var til alters. Mens almugen hørte gudsord, gikk han om påhestegarden og snakka med hestene. Og når der var altergang,smaug han ned i likkjelleren og satt der til andre kom fram tilalteret, så kom han fram, og når han hadde nytt sakramentet,gikk han til kjellers igjen, til almugen var gått ut av kjerka.Per Lunde var mye for å tjærebre allting med; han tjærebreddeseg sjøl imellom, og han tjærebredde stabbursflesket sitt og slodet fullt med skomakerpinner. Da han var død, var det et heiltstabbur etter han fullt av ull og uhekla lin, og flesk og smør,som var mange år gammalt, og så harskt og beiskt som galle; menstabburet det hadde han spikra til og lukt med ploglenker påalle kanter. Ja, han var riktig en rar kar den Peren, for engang mens gamlelensmannen levde, kom han til han og ga han enhestesko til ferskmat. Han døde da, men han døde ikke noen udød,som folk trudde. Etter han fikk Amund garden, og han lever ennå.Han er den likeste av dem, for han har vært ute blant folk ogtent som dragon for Bratter. Det er en stor, svær, feit mann,men han er så blass i ansiktet som et lik. Han er nå litt rarhan også, for en gang rittmesteren kom på visitering, paraderteAmund på garden med en fôrtapp under armen istedenforfurasjerlue, og så var han så slem etter brennevin, han drakk etpar potter om dagen, sa de. Her et år begynte han å drikkerødvin, men det holdt han snart opp med, for han syntes den varfor sur. Nå drikker han fire potter kaffe om dagen, ogdessimellom ligger han på badstua og heter den og tuller seg inni skinnfeller. Om sommeren kler han varmen ute, for jo varmeredet er, dess flere trøyer tar han på.Men så var det gamle Åse Lunde. Lang tid etter at hun varblitt borte, gikk Hans Sigstad og leitte etter hestene sine påSigstadmoene; men før han visste hvorledes det var, så kom hanved domsteinene, og der var han inne ensteds som han aldri haddesett før, og det var så gildt der liksom på et slott. Der gikkei kjerring og stelte, og henne syntes han at han skulle kjenne,men han kunne ikke huske hvor han hadde sett henne."Kjenner du ikke meg, du?" sa hun."Jo, jeg synes nok jeg skal kjenne deg," svarte han."Ja, jeg er Åse Lunde, som blei borte i barnseng," sa hun."Jeg kjente deg vel, da du var en smågutt, og her har jeg værtsia den tid. Hadde de bare ringt litt med kjerkeklokkene dengangen jeg blei borte, så hadde jeg sloppet herfra; for jeghadde alt det ene beinet over hafella, men så holdt de opp, ogjeg måtte tilbake igjen. Du går og leiter etter hestene dinedu," sa hun, "men jeg skal si deg det at mannen min og grannenehans de kjører med dem hvert øyeblikk, og det kommer av atguttene dine slår etter hestene med bikselet, når de slipperdem. Men nå kommer mannen min snart heim, og treffer han degher, så farer du ille."Sigstaden gikk og fann hestene sine straks etter. Sia harikke noen hverken hørt eller spurt Åse Lunde; men er hun ikkedød, så lever hun vel ennå og bur i huldreslottet veddomsteinene på Sigstadmoen." - Skyggene steg lenger og lengerfrem over Birisiden og Mjøsen; aftenens svalhet hvilte overegnen. Vinden kom og suste og hvisket i trærnes kroner og barmed seg bud og hilsen fra den blomstrende hegg og alle markensog skogens duftende blommer til fuglene, som nyss var kommethjem fra Syden, og nu satt bak løvet og drømte om de deiligeeventyr, de hadde opplevd på sine reiser i Grekenland ogMarokko.Det siste stykke av veien gikk hurtig. På Svennes fikk jegbekreftelse på riktigheten av, at Per Lunde hadde gittgamlelensmannen en hestesko til ferskmat, plugget sine hesterfast ved halen i stallveggen, når han skulle selge dem, og i dethele på troverdigheten av min skyssgutts fortellinger.