Det var en gang en konge og en dronning som ingen barn fikk, ogdet var dronningen så sørgmodig for, at hun nesten ikke hadde englad time. Støtt og stadig klaget hun, for det var så ødslig ogstilt i kongsgården; "hadde vi bare barn, så ble her nok liv,"sa hun. Hvor hun reiste i hele sitt rike, så fantes det Gudsvelsignelse av barn, selv i den fattigste stue; og hvor hun kom,så hørte hun at kjerringa i huset skjente på ungene, og sa at nåhadde de gjort det og det gale igjen; dette syntes dronningenvar morsomt, og det hadde hun lyst til å gjøre etter.Til sist tok kongen og dronningen til seg et fremmed litepikebarn; henne ville de ha hos seg i kongsgården og oppdra, oghenne ville de skjenne på som sitt eget.En dag sprang den lille jomfruen de hadde tatt til seg, nedei gården foran slottet og lekte med et gulleple. Så kom det enfattigkjerring rekende; hun hadde også en liten jente med seg,og det varte ikke lenge, så var jentungen og den lille jomfruengode venner og ga seg til å leke sammen og trille gullepletmellom seg. Dette så dronningen, som satt oppi vinduet påslottet; så pikket hun på ruten, at fosterdatteren skulle kommeopp. Hun gjorde det, men fattigjenta ble med, og da de kom inn isalen til dronningen, holdt de hverandre i hånden.Dronningen skjente på den lille jomfruen; "det er ikke fordeg å springe og leke med en fillet tiggerunge," sa hun, ogville jage jentungen ned igjen."Visste dronningen hva mor mi kan, så jaget hun ikke meg," saden vesle jenta, og da dronningen spurte henne nøyere ut,fortalte hun at mor hennes kunne skaffe dronningen barn. Detville ikke dronningen tro, men jenta ble ved sitt, og sa at detvar sant hvert ord, og at dronningen bare skulle prøve å få morhennes til.Så lot dronningen den vesle jenta gå ned etter henne."Vet du hva datter di sier," spurte hun kjerringa, da hun kominnenfor døren.Nei, det visste tiggerkjerringa ikke."Hun sier du kan skaffe meg barn, om du vil," sa dronningen."Det er ikke for dronningen å høre etter det en fattigungefinner på," sa kjerringa og strøk ut igjen.Dronningen ble vond og ville til å jage den vesle jentaigjen, men hun sto på sitt, at det var sant hvert ord hun haddesagt."Dronningen skulle bare skjenke mor mi, så hun ble lystig, såvisste hun nok råd," sa jentungen.Det ville dronningen prøve; fattigkjerringa ble hentet opp éngang til og ble traktert både med vin og mjød, så mye hun villeha, og da varte det ikke lenge før hun fikk tungen på gli.Så kom dronningen igjen fram med spørsmålet sitt."En råd torde jeg vel vite," sa fattigkjerringa. "Dronningenskal la bære inn to kar med vann en kveld hun vil legge seg. Idem skal hun vaske seg og siden slå dem inn under sengen. Nårhun ser under den om morgenen, er det vokset opp to blomster, envakker og en stygg. Den vakre skal hun spise, den stygge skalhun la stå. Men glem ikke det siste!" sa fattigkjerringa.Ja, dronningen gjorde som kjerringa hadde rådet henne; hunlot vannet bære opp i to kar, vasket seg i vannet og slo detunder sengen, og da hun så etter om morgenen, sto det toblomster der; den ene var stygg og fæl og hadde svarte blad, menden andre var så lyslett og vakker at hun aldri hadde sett makentil den, og den spiste hun straks. Men den vakre blommen smakteså godt at hun ikke kunne berge seg: hun spiste den andre også.-"Det kan vel ikke gjøre noe fra eller til," tenkte hun.Om en tid kom dronningen i barselseng. Først fødte hun etpikebarn som hadde en sleiv i hånden og red på en bukk; stygg ogfæl var hun, og med det samme hun kom til verden, ropte hun:"Mor!""Er jeg din mor, så Gud trøste og bære meg!" sa dronningen."Sørg ikke for det, det kommer snart én etter som ervakrere," sa hun som red på bukken.Om litt fikk dronningen et lite pikebarn til; det var såvakkert og vent at aldri hadde noen sett så vakkert et barn; oghenne kan en nok vite dronningen var glad i.Den eldste kalde de Lurvehette, av det hun var fæl oglurvete, og hadde en hette som hang i tafser omkring hodet;henne ville dronningen nødig se, og jentene prøvde stenge henneinn i et annet rom; men det nyttet ikke, der den yngste var, derville hun også være, og aldri kunne de få skilt dem frahverandre.Da de begge var halvvoksne, var det en julekveld det bleslikt forferdelig ståk og styr på svalen utenfor stua tildronningen. Lurvehette spurte hva det var som knartet og ramletpå ute på svalgangen. "Å det er aldri verdt å spørre om det,"svarte dronningen, men Lurvehetta ga seg ikke, hun ville endeligha greie på det, og så fortalte da dronningen at det vartrollkjerringene som holdt juleleik der ute. Lurvehette sa athun ville ut og jage dem, og alt de ba henne at hun skulle ladet være, så hjalp det ikke, hun ville ut og hun skulle ut ogjage trollkjerringene; men hun ba at dronningen skulle holdealle dørene stengt, så ikke en eneste kom så mye som på gløttengang, sa hun. Så satte hun ut med sleiva si, og til åjage ogfeie trollkjerringene, og da ble det en rammel utpå svalgangen,slik at du aldri skulle hørt maken; det knaket og braket somstokkekvarvene skulle ryke av i hvert laft. Men hvordan det vareller ikke, så kom den ene døren litt på klem likevel, og såville søsteren gløtte ut og se hvordan det gikk med Lurvehette,og stakk hodet ut gjennom dørsprekken. Husj! så kom det entrollkjerring, tok hodet av henne og satte et kalvehode isteden,og straks tok prinsessen til å gå innpå gulvet og raute. DaLurvehette kom inn igjen og fikk se søsteren, skjente hun og varsint, fordi de ikke hadde passet likere på henne og spurte om desyntes det var bedre, siden søsteren var blitt til en kalv."Men jeg får vel frelse henne," sa hun.Hun forlangte av kongen et skip, som var vel rustet og fulltferdig; men styrmann og mannskap ville hun ikke ha, hun villeseile avsted med søsteren alene, og det måtte de til sist lahenne få lov til.Lurvehette seilte bort og styrte like under det landettrollkjerringene bodde i, og da hun hadde kommet til bryggen, sahun til søsteren at hun skulle bli på skipet og holde seg ganskestille der; men selv red Lurvehette på bukken opp påtrollkjerringslottet. Da hun kom der, var det ene salsvinduetåpent, og der så hun hodet til søsteren sto i vinduskarmen; såred hun i fullt sprang inn i svalgangen og nappet hodet og satteavsted med det. Trollkjerringene etter og ville ta igjen hodet,og de var om henne så tykt at de yrte og krydde; men bukkenpuffet og stanget med hornene, og selv slo og dasket hun medsleiva, og så måtte trollkjerringflokken gi seg. Og Lurvehettekom ned på skipet igjen, tok kalvehodet av søsteren og sattehennes eget hode på i stedet, så søsteren ble til menneske somfør; og så seilte hun langt, langt bort til et fremmedkongerike.Kongen i det riket var enkemann og hadde bare en eneste sønn.Da han fikk se det fremmede skipet, sendte han bud ned tilstranden for å få vite hvor det var fra, og hvem det var someide det; men da kongens folk kom derned, så de ikke en levendesjel på skipet uten Lurvehette - hun red rundt omkring pådekket, fram og tilbake på bukken, så hårtafsene sto om hodet påhenne. Folkene fra kongsgården var rent opp i under over dettesynet, og spurte om det ikke var flere ombord. Å jo, hun haddeen søster med seg, sa Lurvehette. Henne ville da folkene se, menLurvehette sa nei; "henne får ingen se, uten kongen kommersjøl," sa hun, og red omkring på bukken så det dundret i dekket.Da nå tjenerne kom tilbake til kongsgården og fortalte om detde hadde sett og hørt nedpå skipet, ville kongen straks i veienog se henne som red på bukken. Da han kom, leide Lurvehette utsøsteren, og hun var så vakker og så ven at kongen ble rentforgapt i henne, der han sto. Han tok dem begge med seg opp påslottet, og søsteren ville han ha til dronning, men Lurvehettesvarte nei, henne kunne kongen ikke få på noen måte, uten atkongssønnen ville ha Lurvehette. Det kan du vite kongssønnennødig ville, så stygt et troll som Lurvehette var; men så lengetalte kongen og alle i kongsgården for ham, til han endelig gaseg og lovte han skulle ta henne til dronning, men nødig gjordehan det og sturen var han.Så ble det laget til bryllup både med brygg og med bakst, ogda alt var ferdig, skulle de reise til kirke; men prinsen syntesdet var den tyngste kirkevei han hadde reist i hele sitt liv.Først kjørte nå kongen med bruden sin; hun var så vakker og sågild, at alle folk stanset og så bortover veien etter henne, sålenge de kunne øyne henne; baketter kom prinsen ridende vedsiden av Lurvehette, hun travet avsted på bukken med kokkesleivai neven, og på ham var det mere likt til at han skulle fare tillikferds, enn at han red i sitt eget bryllupsfølge; så sørgmodigså han ut, og ikke et ord talte han."Hvorfor taler du ikke?" spurte Lurvehette, da de hadde riddet stykke."Hva skal jeg tale om?" svarte prinsen."Du kan jo spørre hvorfor jeg rir på den stygge bukken," saLurvehette."Hvorfor rir du på den stygge bukken?" spurte kongssønnen."Er det stygg bukk? Det er den gildeste hest noen vil ri brudpå," svarte Lurvehette, og med det samme ble bukken til en hest,og det til den staseligste, kongssønnen hadde sett i sine dager.Så red de et stykke igjen, men prinsen var like sturen ogkunne ikke få fram et ord. Så spurte Lurvehette igjen, hvorforhan ikke talte, men prinsen svarte at han ikke visste hva hanskulle tale om; så sa Lurvehette: "Du kan jo spørre hvorfor jegrir med denne stygge sleiva i neven.""Hvorfor rir du med den stygge sleiva?" spurte kongssønnen."Er det stygg sleiv? Det er den fineste sølvvifte noen vilstå brud med," sa Lurvehette, og med det samme ble sleiva til ensølvvifte så blank at det skinte i den.Så red de enda et stykke, men kongssønnen var like sturen ogsa ikke et ord. Om litt spurte Lurvehette igjen hvorfor han ikketalte, og denne gangen sa hun at han skulle spørre, hvorfor hunhadde den stygge grå hetten på hodet."Hvorfor har du den stygge grå hetten på hodet?" spurtekongssønnen."Er det stygg hette? Det er jo den blankeste gullkrone noenbrud vil bære," svarte Lurvehette, og med det samme var den det.Nå red de en lang stund igjen, og prinsen var sturen og sattder uten mål og mæle liksom før; så spurte bruden hans igjenhvorfor han ikke talte, og ba ham spørre hvorfor hun var så gråog stygg i ansiktet."Ja, hvorfor er du så grå og stygg i ansiktet?" spurtekongssønnen."Er jeg stygg? Du synes søsteren min er vakker, men jeg er tiganger vakrere," sa bruden, og da kongssønnen så på henne, varhun så vakker at han syntes det ikke kunne være så vakker enjomfru i verden. Da kan det vel hende at prinsen fikk munnen pågli, og ikke lenger red og hang med hodet.Så drakk de bryllup både vel og lenge, og siden reiste bådekongen og prinsen, hver med sin brud, til far til kongsdøtrene,og der drakk de bryllup på nytt lag, så det ingen ende ville ta.Skynder du deg til kongsgården, så er det kanskje igjen en dråpeav bryllupsølet ennå.