- "Ved havet er jeg vokset opp, der ferdes jeg mellom skjær ogbølger fra min tidlige barndom. Det er dyktige sjøfolk der jegkommer fra, men det er ikke noe under, for de begynner tidlig:når barna har lært å gå, er deres første morgenvandring den atde i bare skjorten labber opp på nærmeste sten eller knatt for åse efter været og havet; og er det stille, putter de fingeren imunnen og stikker den i været for å kjenne, hvor luftdragetkommer fra. Så snart de kan løfte en åre, er de i båt, og nuvarer det ikke lenge før de leker med havets farer. Under minoppvekst var jeg meget ute på sjøen sammen med en los, som varen av de stauteste sjømenn jeg har kjent. De dager jeg varsammen med ham, hører til de kjæreste i mine erindringer. Fri ogglad som en fugl fløy jeg ut på bølgene; i en lett skjekte fórvi på skytteri efter ender, ærfugl og kobbe mellom skjærene; ognår han fikk et skip å lose inn, seilte jeg undertiden båtenhjem alene eller i følge med losgutten. Siden den tid har jegalltid hatt en sterk lengsel efter sjøen og det salte hav. Menistedenfor å fortape meg i utrop om sjølivets herlighet, vil jegfortelle om en tur vi gjorde sammen, da jeg for noen år sidenvar i besøk hjemme, og på den var det nettopp min gamle vennfortalte den historien jeg nu vil meddele:Vi tilbrakte altså noen dager ute ved de ytterste havskjær.Vi seilte med dekksbåten, en stor hvalerbåt. Besetningen varRasmus Olsen (så het min omtalte venn), losgutten og jeg. Enmorgenstund i grålysningen sto vi ut til havs for å dorgemakrell. Det var en svak fralandsbris, som knapt nok formådde ålette den tunge tåken, som ruget over skjærene og de nakne berg.Oppskremte flagret måkene omkring oss med sine hese skrik;ternene utstøtte sitt skingrende "tri egg!" og tjelden detspottende "klikk klikk!" som har fått så mang en bommendeskytter til å smile. Over den blygrå havflaten som bare sjeldenble opplivet ved en alke, en teiste, en ærfuglflokk eller enstønnende nise, hang luften disig og tett. Rasmus satt selv iakterluken ved roret, mens gutten snart var forut, snart akter,efter som det trengtes. Rasmus var en høy, svær mann medbrunbarket og værbitt ansikt. Uttrykket var godmodig, men idypet av de grå, kloke øynene lå et alvor og noe visstforskende, som vitnet om at han var vant ved å gå faren inn pålivet og se dypere i tingene enn smilet om munnen og de spøkendeord han ofte førte på tungen, syntes å tyde på. Som han sattder, med en sydvest ned over ørene, i en sid, gulgrå kalmukkskofte, virket hans skikkelse i den tette morgenluften nestenovernaturlig stor, og man kunne gjerne falt på den tanke at manhadde for seg en gjenganger fra vikingtiden - men i vikingtidenbrukte man ikke tobakk; det gjorde Rasmus Olsen, og det tilgagns."Han har ikke så mye vind at han kan blåse ei barkeskute overende i en rennebekk," sa Rasmus og byttet skråen med en litensvartrøkt krittpipe, mens han kikket ut til alle kanter. "I gårkveld ved solnedgang sto han full av de greieste[1]vindskyer, men nå har han ikke en hattfull."Losgutten, som holdt utkikk forut og arbeidet med styrbordsåre for åstøtte for avfall, da strømmen gikk vester i, svarte athan syntes det letnet forut."Fanden heller, det er ikke solgangsvær," svarte Rasmus; "hankommer ikke før det lir på dagen; men da tør vi få mer, enn vivil ha for makrellens skyld."Der kom imidlertid snart et friskere drag i luften, så at vikunne holde kos uten årenes hjelp, og nu gled vi raskt ut imothavet. Tåken svant efterhvert og lot oss se den blå kystlinjenmed de nakne holmene; men foran oss lå havet i sin uendeligevidde rødmende for morgensolen. Landvinden hadde nok makt ennu,men jo høyere solen steg, dess friskere blåste det opp frahavet; de stigende tåker la seg som et teppe inn over landet; nuvar det stiv makrellkuling. Vi var snart inne i makrellstimen;snørene kom ut, og den ene fisken bet efter den andre, så detdirret i hele snøret, under voldsomme sprell og rykk ble dissesølvblanke havets barn brakt opp. Men gleden varte som vanligikke særlig lenge. Utpå dagen økte kulingen stadig mer og mer.Havet satte inn, sjøene vokste; til sist sto snørene stramme, ogblystenene hoppet hen over bølgetoppene, mens brottsjøer brøtover vårt lille nøtteskall og sendte skum og sprøyt høyt overseil og mast. Snørene ble tatt inn. Losgutten satt i storluken,dinglet med benene og kikket av gammel vane snart hit, snartdit. Undertiden var han nede i rommet og så på uret sitt, som låi en stor rødmalt skipskiste."Ja, den kista og den klokka," sa Rasmus med et smil og etnikk; "dem holder han av, og det gjør han rett i, for hadde ikkedet vært, så lå han og grov småstein på havsens bunn."Jeg ba om nærmere forklaring, og han fortalte: "Det var ifjor i oktober måned; han sto inn med svært vær; det var med nødjeg kunne holde sjøen, men jeg ble da ute, og han var med. Tilsist praiet jeg en hollender og kom ombord i han, men jeg tenktebegge deler om båten og gutten, tankene mine var ikke der deskulle være, for hvert øyeblikk kikket jeg etter båten oggutten, og til sist så jeg han fikk en brottsjø akter, så hanble lettet opp og gikk forover og under - borte var han. Vikunne ikke hjelpe, om skipperen hadde villet; det var for langtunna. Jeg ba for meg selv og tenkte jeg aldri skulle se han mer.Men den første jeg møtte, da jeg kom hjem, det var gutten; hanvar kommet hjem lenge før han, enn jeg. Han tok opp klokka si ogviste meg den og sa: "Jeg har berga klokka, far, og den gårennå." Nå gudskjelov, tenkte jeg, at du er frelst; en båt blirdet vel råd til igjen, enda den hadde kostet meg halvtredjehundre daler; og splitternye seil var det på den. - Hvordan hanble frelst? - Jo, det gikk således til - ja, ja, du småen." sahan til gutten, som lo til ham og dinglet sterkere med benene,"den drukner ikke, som henges skal, - det kom en brigg, somhadde hjemme straks nordenfor her. Med ett hører de et skrik; enløper forut, men der var ingenting på ferde, for de tenkte minstpå at det var utabords; men best det var, hørte de skriket rettunder baugen, og da kapteinen selv kom forut og så ut over, sattgutten på skipskista og holdt klokka si i den ene handa høytover bølgene. Det var såvidt at kapteinen fikk gitt et vink tilmannen til rors, så de ikke seilte ombord i 'n, og de fikk lagtbi og stukket ut en ende og halt 'n opp."Da det led utpå dagen, løyet vinden av, og vi fikk igjenenkelte fisker, mens passiaren gikk livlig. "Ja, ja," sa han ogrystet litt på hodet, mens han igjen slo ild på pipen. "Detbrygger til noe der sørpå. Den gufsen vi fikk, var bare enmorgendram. Han skal se vi får traktement; selv fisken vet omdet; den napper ikke mer, og fuglene er redde: - hør, hvor dekveser og skriker og søker inn under land. Det blir riktigtrollkjerringvær til kvelds. Nei, se på den! tumler hun ikke sånær at - Gud hjelpe meg kunne jeg ikke gjerne" - spytte på den,ville han ha sagt, men i det samme knallet børsen min, som jeghadde kastet til øyet og trykket av på en nise, som veltet segopp mellom bølgene tett ved oss. Da den ble truffet, slo den såvoldsomt med halen at vann og skum ble pisket opp i en litenfoss på høyde med masten, og oversprøytet og gjennomvætet ossalle."Den trollkjerringa tror jeg ikke skal sende oss noe vær," sajeg da jeg så at vannet ble farvet rødt av blod. Straks efterkom den opp, pustet og stønnet og vendte buken i været. Rasmusvar ikke sen til å hugge båtshaken i, og jeg hjalp ham å haleden inn i båten. Han var meget fornøyd for den tranen han skullefå, snudde det tunge dyret fra den ene siden til den andre,kjælte for det som for et svøpebarn og forsikret at det var etsmekkfett vasstroll, som skulle være velkommen til støvlesmøringog lampelys.Mens vi pratet om troll og trollkjerringer, dukket enbesynderlig trollkjerringhistorie opp i mitt minne; jeg troddejeg hadde hørt den av Rasmus i min barndom, men den sto sådunkelt for meg at jeg ikke engang visste om det var noe jeghadde hørt eller drømt. Jeg spurte Rasmus, om han ikke haddefortalt meg en slik historie om tre trollkjerringer."Å den," svarte han og lo; "det er av det slaget som kallesskipperløgner nå til dags, men i gamle dager trodde de det somfadervår. Gamle bestefar fortalte meg den, da jeg var smågutt,men om det var hans bestefar eller oldefar, som varkahyttjungen, det kan jeg ikke erindre. Nok er det, det gikkslik til:Han hadde fart med en skipper som jungmann hele sommeren, menda de skulle ut på høstreis, fikk han en ank på seg, og villeikke være med. Skipperen syntes godt om 'n, for enda han varbare en framslenging, hadde han god forstand på alle tingombord; han var en stor og sterk gutt og ikke redd for å henge inår det skulle tas et tak; han gjorde nesten tjeneste for enhelbefaren, og gild[2]var han jamt, så han holdt liv i de andre;derfor ville skipperen nødig være av med 'n. Men gutten haddeslettes ingen lyst til å ri på blåmyra om høstkvelden; likevelskulle han bli ombord, til de hadde lastet og var seilklare. Ensøndag som mannskapet hadde landlov, og skipperen var oppe hosen skogbonde for å handle smålast og splittved til littdekkslast - det var vel på egen negosje, kan jeg tenke -, skullegutten passe skuta. Men det må jeg ikke glemme, denne gutten varfødt på en søndag og hadde funnet et firkløverblad; derfor varhan synen, han kunne se de usynlige, men de kunne ikke se ham.""Ja, ja, det blir stygt vær," avbrøt Rasmus seg selv, idethan reiste seg opp og skygget med hånden for øynene, for å kunnestirre sydover uten åbli blendet av det solglimtet som nu faltpå de lange, blanke bølgene. "Se, hvor han trekker opp; hankommer med torden og lynild. Best å vende i tide; nå har vi ikkeet blaff igjen. Vi ligger her i dødvatnet og driver som enhøysekk; men reve må vi, før han kommer på oss. Kom Jon!"Mens revingen sto på, tok jeg roret og så ut efter været. Detvar blankt og nesten stille; vinden hadde lagt seg, men båtenduvet på underdønningen. Fjernt i syd sto en skarpt avskåret,mørk banke; først hadde vi sett den som en smal rand, somsmeltet sammen med himmel og hav, men efterhånden hevet den segsom en vegg eller et teppe, som oventil snart fikk en bord avtunge, strågule, vridde og sammenrullede tordenskyer. I enkelteøyeblikk ble skyteppet lysere eller gjennomsiktigere; det så utsom én gikk med lys bakenfor. Noe glimt så vi ikke, men vi hørteen fjern, svak rulling, som jeg i begynnelsen trodde kom frabølgene."Nå," sa Rasmus, da han hadde slått ild på pipen og tattroret igjen. "Gutten var altså synen, og rett som han sitterforut i folkelugaren, hører han det snakker inni rommet. Hankikker gjennom en sprekke, og så ser han at der sitter trekolsvarte ravner på tyskendekksbjelkene derinne, og de snakkerom mennene sine. Alle var de leie av dem, og livet ville de taav dem. Det var greit å skjønne at det var trollkjerringer somhadde skapt seg om."Men er det sikkert at det ikke er noen som hører oss her?"sa den ene av disse ravnene. Gutten kunne høre på målet at detvar kona til skipperen."Nei, du ser jo det," sa de andre to som var konene tilførste og annen styrmann; "her er ikke en mors sjel ombord.""Ja, så vil jeg si det; jeg vet et godt råd til å bli av meddem," tok skipperkjerringa til ords igjen og hoppet nærmere borttil de to andre; "vi kan gjøre oss til tre brottsjøer, og slådem overbord og senke skuta med mann og mus."Ja ja, det syntes de andre var et godt råd; de satt lenge ogsnakket om dagen og farvannet. "Men det er vel ingen som høreross?" sa skipperkona igjen."Du vet jo det," svarte begge de andre."Ja, for det gis et råd imot det, og ble det brukt, ble detdyrt for oss; det kom ikke til å koste oss minde enn liv ogblod.""Hva er det for et råd, søster?" spurte den enestyrmannskona."Ja, men er dere viss på at ingen hører oss? Jeg syntes detrøk i folkelugaren.""Du vet det, vi har kikket i hver krok. De har glemt å kareilden ned på byssa; derfor ryker det," sa styrmannskonene. "Sidet bare.""Hvis de kjøper tre favner bjørkeved," sa trollkjerringa,"men de må være fullmålte og upruta - og kaster den ene favnenut tre for tre, når den første sjøen kommer, og den andre favnentre for tre, når den andre kommer, og den tredje favnen tre fortre, når den tredje kommer, så er det ute med oss.""Ja, det er sant, søster, da er det ute med oss! da er detute med oss!" sa styrmannskonene; "men det er der ingen somvet," ropte de og lo høyt, og da de hadde gjort det, fløy de oppigjennom slorluken og skrek og klunket som tre ravner.Da de skulle seile, ville gutten på liv og død ikke være med;alt det skipperen snakket for 'n og lovte 'n, så hjalp det ikke;han ville ikke være med på noen måte. Til sist spurte de om hanvar redd, siden det led på høsten, og heller ville sitte ikakkelovnskroken bak skjørtene til mor. Nei, sa gutten, det varhan ikke, og han trodde aldri de hadde sett slikelandkrabbestreker av ham; det skulle han vise dem også, for nåville han gå med, men det ville han betinge seg, at det bleikjøpt tre fullmålte favner bjørkeved, og at han fikk kommandere,som om han selv var skipper, på en viss bestemt dag. Skipperenspurte hva det skulle være for narreri, og om han hadde hørt aten jungmann noensinne hadde vært betrodd å kommandere et skip.Men gutten svarte det kunne være det samme; ville de ikke kjøpetre favner bjørkeved og lystre ham som om han var kapteinen, eneneste dag -dagen skulle både skipperen og mannskapet få vite iforveien -, så satte han ikke sin fot ombord i skuta mer; endamindre skulle nevene hans lukte bek og tjære der. Skipperensyntes at dette var besynderlig, og at det var en rar gutt, menga etter til sist, fordi han nå endelig ville ha han med, og hantenkte vel også at han nok skulle klare klatten, når de kom tilsjøs. Styrmannen mente det samme, han. "Å, la 'n få kommandoen!Bær det for langt i le, får vi gi 'n en handsrekning," sa han.Nå, bjørkeveden ble kjøpt, velmålt og upruta, og de seilte.Da dagen kom, som jungmannen skulle være skipper, var detstilt, vakkert vær; men han purret alle mann ut til å reve ogbeslå, så de ikke lå for annet enn stumpene. Og det var just somhundevakta var forbi, og dagvakta skulle settes. Både skipperenog mannskapet lo og sa: "Nå kan vi merke hvem som harkommandoen; skal vi ikke beslå stumpene også?""Ikke ennå," sa jungmannen, "men om et lite bil."Rett som det var, kom det over dem en byge så heftig at detrodde de skulle kantre, og hadde de ikke beslått og revet,hadde de ikke vært åspørre om at de hadde gått under, da denførste brottsjøen styrtet over skipet. Gutten kommanderte demtil å kaste ut den første favnen av bjørkeveden, men tre fortre, ett om gangen, aldri to, og ikke måtte de røre de andre tofavner. Nå var de flinke til å lystre hans kommando, og de loikke lenger av 'n, men kastet bjørkeveden ut tre for tre. Dasiste gikk, hørte de et stønn som av en som ligger og dras meddøden, og med det samme var bygen forbi."Gudskjelov!" sa mannskapet. - "Det skal jeg si og stå vedfor rederiet, at du har frelst skip og ladning," sa skipperen."Ja, det er bra nok, men vi er ikke ferdig ennå," sa gutten,"han kommer snart verre," og han kommanderte dem til å beslåhver klut, så nær som stumpen av store mersseil. Den andre bygenkom enda hardere enn den første, og den ble så sterk og hard, athele mannskapet ble rent forskrekket. Da den var på dethardeste, sa gutten, at de skulle kaste den andre vedfavnenoverbord, og det gjorde de; de kastet den tre for tre og aktetseg for å ta noe av den tredje. Da det siste treet gikk, hørtede et dypt stønn igjen, og så stilnet det av. "Nå har vi en dystigjen, og den blir den verste," sa gutten og kommanderte hvermann på sin post, og skuta gikk bare for takkel og tau. Densiste bygen kom verre enn begge de foregående: skuta krenget, såde trodde den ikke skulle reise seg mer, og sjøene brøt overdekk og skans. Men gutten kommanderte dem til å kaste ut densiste vedfavnen, tre for tre, og ikke to om gangen. Da det sistetreet gikk, hørte de et dypt stønn som av en som dør en tungdød, og da det stilnet av, var sjøen farvet med blod så langt dekunne se.Da de kom over, talte skipperen og styrmennene om at de villeskrive til konene sine. "Det kan dere gjerne la være," sagutten, "for dere har ingen koner mer.""Hva er det for snakk, din hvalp! har vi ingen koner?" saskipperen. -"Har du kanskje gjort ende på dem?" sa styrmannen."Å nei, vi har vært like gode om det alle sammen," svartegutten, og så fortalte han hva han hadde hørt og sett densøndagen han passet skuta, da mannskapet hadde landdag ogskipperen handlet smålast hos skogbonden.Da de kom hjem, fikk de høre at konene deres var blitt bortedagen før uværet, og siden har ingen hverken hørt eller spurtdem."Mens Rasmus fortalte denne og andre historier, begynte det åli mot aften. Uværet nærmet seg langsomt og steg høyere påhimmelen som et mørkt forheng; lynene glimtet snart ned mothavet, snart buktet de seg som horisontale slanger og dannetflammefrynser om forhengets rike foldekast av skyer, snartgjorde de det hele gjennomsiktig som flor og musselin. Ennu varuværet fjernt; tordenen slo svakt, og havet rullet, så langt vikunne øyne, bare lange, blanke bølger, men det var farvet somblod og vin; for solen gikk ned i røde stormskyer, og farveneble oppfanget i havspeilet. Men det var tydelig nok at vi ikkeskulle unngå været; bølgene vokste, strømmen drev oss mot land,og bare av og til kom det et vindpust som fylte seilet. Vedsiste dagslys så vi fjernt ved himmelranden en svart stripe, altsom den kom nærmere, gikk det en hvit rand av pisket skum foranden, og stormen og natten var over oss. Som en pil fór båten avsted, og det varte ikke lenge, før vi var ved de ytterste skjær,hvor sjøfuglene oppskremt av de hyppige lynglimt ogtordenskrall, hveste og skrek og flagret om i mengde som hviteskyer. Men skrikene lød hest og svakt gjennom brenningene.Holmene og skjærene tok vel litt av for den voldsomme sjøgang,men lengre inne mot land, hvor hele havet sto på, vokste denigjen, og i lynglimtene så vi høye, skummende brenninger langshele kysten, og drønnet av dem tordnet i ørene våre. Rasmusholdt skarpt utkik i dette mørke, som forekom meguigjennomtrengelig; jeg kunne ikke skimte annet enn det brede,hvite skumbåndet som vi nærmet oss med truende hastighet.Omsider oppdaget jeg et lite mørkt punkt, som vi stevnet imot,og få minutter efter fór vi mellom brott og brann inn igjennomdet smale sundet under Ullerhodet, og nådde lykkelig inn i dentrygge havn, hvor pynter og høye berg lunte mot vind og bølger."-[1] Prektigste.[2] Morsom.