Det var engang et par folk som hadde giftet seg sammen; de haddehver sin datter. Kjerringdatteren var lei og lat og ville aldrigjøre noe, og manndatteren var flink og villig; men enda kunnehun aldri gjøre moren til lags, og både kjerringa og datterenville gjerne være kvitt henne. Så skulle de engang sitte vedbrønnen og spinne begge to; kjerringdatteren skulle spinne lin,men manndatteren fikk ikke annet enn bust. "Du er nå alltid såflink og så ferm du," sa kjerringdatteren, "men enda er jeg ikkeredd for å spinne om kapp med deg." Ja så ble de forlikt om atden som det først røk for, skulle i brønnen. Rett som det var,så gikk det av for manndatteren, og så måtte hun i brønnen. Menda hun kom til bunns, slo hun seg ikke, og vidt og bredt omkringså hun ikke annet enn en vakker grønn eng.Hun gikk et stykke bortover enga, så kom hun til etrisgjerde; det skulle hun over. "Å, trå ikke så hardt på megdu," sa risgjerdet, "så skal jeg hjelpe deg en annen gang, jeg."Hun gjorde seg så lett som en fjær og trådte så varsomt at hunnesten ikke kom nær det engang.Så gikk hun et stykke til, så kom hun til en brandet ku somgikk med en melkekolle på hornene; det var en stor, vakker ku,og juret sto så fullt og stint. "Å, vær så snill og melk megdu," sa kua, "for jeg er så melkesprengt; drikk så mye du vil,og hell resten på klovene mine, så skal jeg hjelpe deg igjen,jeg."Manndatteren, hun gjorde som kua ba; bare hun tok i spenene,så sprutet melken i kolla; så drakk hun seg utørst, og restenhelte hun på klovene, og kolla hengte hun på hornene igjen.Da hun hadde gått et stykke til på enga, møtte hun en storsaubukk, og den hadde så tykk og lang ull at den gikk og dro denetter seg, og på det ene hornet hang en stor saks. "Å, klipp megdu," sa bukken, "for her går jeg med all denne ulla og peser, ogdet er så varmt at jeg er ferdig til åkvamne. Ta så mye du vil,og virr resten om halsen på meg, så skal jeg hjelpe deg igjen."Ja hun var straks villig, og bukken la seg opp i fanget hennes,og den lå så still, og hun klippet den så pent at den ikke fikkminste rispet i skinnet engang. Så tok hun så mye hun ville avullen, og resten virret hun om halsen på bukken.Litt lenger fram kom hun til et epletre, og det var så fulltmed epler at alle grenene var bøyd mot jorden, og inne vedstammen sto det en liten stang. "Å, vær så snill og plukk epleneav meg du," sa det, "så grenene mine kan få rettet seg, for detleiter på å stå så kroket; men slå endelig smått og vart, så duikke slår meg fordervet; spis så mye du vil, og legg resteninnved roten min, så skal jeg hjelpe deg igjen, jeg." Ja, hunplukket dem hun kunne nå, og siden tok hun stangen og slo ned deandre forsiktig; så spiste hun seg mett, og resten la hun pentinn til roten.Så gikk hun et langt, langt stykke, og så kom hun til en storgård, og der bodde en trollkjerring med datteren sin. Der gikkhun inn og spurte om hun kunne få tjeneste. "Å det kan ikkenytte," sa trollkjerringa; "vi har hatt mange, men ingen av demhar dudd til noe."Men hun ba så vakkert at de endelig skulle ta henne itjeneste. Ja, de tok henne da også, og så ga trollkjerringahenne et såld og ba henne hente vann i det. Hun syntes nok detvar urimelig å hente vann i et såld, men hun gikk likevel, og dahun kom til brønnen sang småfuglene:"Klin i ler,stikk i strå!Klin i ler,stikk i strå!"Ja, det gjorde hun, og så kunne hun bære vann i såldet noksågodt; men da hun kom hjem med vannet, og trollkjerringa fikk sesåldet, sa hun: "Det har du ikke suget av ditt eget bryst!" Såsa trollkjerringa hun skulle gå i fjøset og måke og melke; menda hun kom dit, var der en skuffe så stor og tung at hun ikkerådde med den; hun kunne ikke lette den engang. Hun visste nåslett ikke hvordan hun skulle bære seg at; men fuglene sang athun skulle ta limeskaftet og kaste ut litt, så føk alt det andreetter. Det gjorde hun, og aldri før var det gjort, så var fjøsetså rent som det var både måket og sopt. Nå skulle hun til åmelke kuene; men de var så urolige, de både sparket og spente,så hun slett ikke kunne komme til å melke dem. Men så sangfuglene utenfor:"Liten streng,liten suptil alle småfugler sprut!"Ja, det gjorde hun, hun sprøytet en liten streng av melken uttil småfuglene, så sto alle kuene stille og lot henne melke seg,og de hverken spente eller sparket; de letter ikke en fotengang.Da trollkjerringen så hun kom inn med melken, sa hun: "Dethar du ikke suget av ditt eget bryst! Men nå skal du ta dennesvarte ulla og vaske hvit." Dette visste jenta nå slett ikkehvordan hun skulle bli ferdig med; for hun hadde aldri sett atnoen hadde kunnet vaske svart ull hvit; men enda sa huningenting; hun tok ullen og gikk ut til brønnen med. Så sangsmåfuglene at hun skulle ta ullen og ha den opp i den storebøtta som sto der, så ble den nok hvit."Nei, nei," sa trollkjerringa da hun kom inn med ullen, "degnytter det ikke å ha, du kan jo gjøre hva det skal være. Du komtil å ergre livet av meg til sist; det er best du fårreisepass."Så satte trollkjerringa fram tre skrin, et rødt, et grønt oget blått, og så skulle hun få lov til å ta det hun ville, og detskulle være lønnen hennes. Hun visste ikke hva for et hun skulleta, men småfuglene sang:"Ta ikke det grønne,ta ikke det røde;men ta det blå,som vi har satttre kors oppå!"Hun tok det blå, slik som fuglene sang. "Tvi vøre deg og da!" satrollkjerringa, "det skal du nok komme til å unngjelde for."Da manndatteren nå skulle reise, skjøt trollkjerringa engloende jernstang etter henne; men hun smatt bakom døren med detsamme og gjemte seg, så den ikke traff henne; for småfuglenehadde sagt henne hvordan hun skulle bære seg at. Hun gikk nå såfort hun kunne; men da hun kom bortover til epletreet, hørte hundet tok til å dure så i veien; det var trollkjerringa og datterhennes som kom etter. Jenta ble så redd at hun ikke visste hvorhun skulle gjøre av seg."Kom hit til meg du," sa epletreet, "så skal jeg hjelpe deg;gå under grenene mine og gjem deg, for får de fatt på deg, såtar de skrinet fra deg og river deg i hjel."Ja, det gjorde hun og rett som det var, så kom kjerringa ogdatteren."Har du sett noen jente har gått her, du?" sa trollkjerringa."Å ja," sa epletreet, "det sprang én forbi for en stundsiden; men hun er så langt borte at du når henne aldri igjen."Så snudde trollkjerringa og reiste hjem igjen.Jenta gikk et stykke fram, men da hun kom bort til bukken,hørte hun det tok til å dure på nytt, så hun ikke visste hvorhun skulle gjøre av seg, så redd og fælen ble hun; for hun kunnenok vite det hadde dradd etter med trollkjerringa igjen."Kom hit til meg du, så skal jeg hjelpe deg," sa bukken;"gjem deg under ulla mi, så ser de deg ikke; ellers tar deskrinet fra deg og river deg i hjel."Rett som det var, så kom trollkjerringa farende."Har du sett noen jente har gått her, du?" sa hun til bukken."Å ja," sa bukken, "jeg så én for en stund siden, men hunsprang så fort at du tar ikke henne igjen."Så snudde trollkjerringa og reiste hjem.Da jenta hadde kommet så langt som til kua, hørte hun det toktil å dure så i veien igjen."Kom hit til meg, du," sa kua, "så skal jeg hjelpe deg, gjemdeg under juret mitt; ellers kommer trollkjerringa og tarskrinet fra deg og river deg i hjel."Det varte ikke lenge før hun kom. "Har du sett noen jente hargått her, du?" sa trollkjerringa til kua."Ja, jeg så én for en stund siden; men hun er langt borte nå,for hun sprang så fort; henne tar du nok ikke igjen," sa kua.Trollkjerringa snudde da og reiste hjem igjen.Da jenta hadde kommet et langt, langt stykke fram, og hunikke var langt fra risgjerdet, hørte hun det tok til å dure pånytt lag, og hun ble både redd og fælen; for hun kunne nok vitedet var trollkjerringa som hadde snudd om igjen."Kom hit til meg du, så skal jeg hjelpe deg," sa risgjerdet;"kryp under kvistene mine, så de ikke ser deg; ellers tar de fradeg skrinet og river deg i hjel." Ja, hun inn under kvistene irisgjerdet."Har du sett noen jente har gått her, du?" sa trollkjerringatil risgjerdet."Nei, jeg har ikke sett noen jente," svarte risgjerdet, ogvar så sint at det fraste av deg, og så gjorde det seg så stortat det ikke var til åtenke på å komme over det; og så ble detikke annen råd for trollkjerringa enn å snu og reise hjem.Da manndatteren var kommet vel hjem, ble både kjerringa ogdatter hennes enda mer avindsyke på henne enn de før hadde vært,for nå var hun enda mye vakrere, og så gild at det var en lyst åse henne. Hun fikk ikke lov til åvære inne hos dem; de jagethenne ut i grisehuset, der skulle hun holde til. Her vasket hunpent og rent, og så lukket hun opp skrinet og ville se hva detvar hun hadde fått i lønn; og med det samme hun lukket det opp,så var det så mye gull og sølv og så mange kostelige ting i det,at både vegger og tak ble hengende fulle, og det var mye finerei grisehuset enn på den gildeste kongsgård. Da stemoren ogdatteren fikk se dette, ble de rent ute av seg, og ga seg til ågrave og spørre om hvordan tjenesten hadde vært. "Å," sa hun,"Dere kan nok vite det, siden jeg har fått slik lønn; det varslike folk, og slik en kone å tjene hos at det fins ikke maken."Ja, så ville kjerringdatteren endelig avsted og tjene, så hunogså kunne få seg et slikt gullskrin. De satte seg da til åspinne igjen; men da skulle kjerringdatteren spinne bust ogmanndatteren lin, og den som det først røk av for, skulle ibrønnen. Det varte ikke lenge før det røk for kjerringdatteren,det kan en nok vite, og så kastet de henne i brønnen.Nå gikk det like ens; hun falt til bunns, men slo seg ikke,men så kom hun på en vakker, grønn eng. Da hun hadde gått etstykke, kom hun til risgjerdet."Trå ikke hardt på meg, du, så skal jeg hjelpe deg igjen," sadet."Å, hva bryr jeg meg om en kvisthaug," sa hun, og gjorde segtung og trådte på risgjerdet så det knaket i det.Om litt kom hun til kua, som gikk der melkesprengt."Vær så snill å melke meg du," sa kua, "så skal jeg hjelpedeg igjen; drikk så mye du vil, men hell resten på klovenemine."Ja, det gjorde hun da: hun melket kua, og så drakk hun sålenge hun orket, men så var det ikke noe igjen å slå på klovene,og kolla slengte hun bortover bakken.Da hun hadde gått et stykke til, kom hun til bukken som gikkog dro ullen etter seg."Å vær så snill og klipp meg du, så skal jeg tjene deg igjen,jeg," sa bukken; "ta så mye av ulla du vil, men virr resten omhalsen på meg."Det gjorde hun, men hun la så uvørent i vei at hun klipperstore huller i skinnet, og all ullen tok hun med seg.Om en liten stund kom hun til epletreet, som sto ganskekroket og bar på eplene sine."Vær så snill og plukk eplene av meg du, så grenene mine kanrette seg, for det leiter så på å stå kroket," sa epletreet;"men far varlig, så du ikke slår meg fordervet; spis så mye duvil, men legg resten pent inn til roten min; så skal jeg hjelpedeg igjen."Hun plukket av de nærmeste, og slo ned dem hun ikke kunne nå,med stangen; men hun brydde seg ikke om noen ting, og rev og sloned store grener, og åt til hun ikke orket mer, og så kastet hunresten under treet.Da hun hadde gått et lite stykke, kom hun til gården dertrollkjerringa bodde; der ba hun om tjeneste. Trollkjerringa sahun ingen tjenestejente ville ha, for enten dudde de ikke tilnoe, eller også var de så altfor flinke og snøt henne for dethun hadde. Kjerringdatteren ga seg ikke enda hun, men mente påhun ville ha tjeneste, og så sa trollkjerringa at hun skulle tahenne om hun dudde til noe.Det første hun fikk å gjøre, det var å hente vann i såldet.Ja, hun gikk til brønnen og helte vann i såldet; men like såfort som hun helte i, rant det ut igjen. Så sang fuglene:"Klin i ler,stikk i strå!Klin i ler,stikk i strå!"Men hun brydde seg ikke om det fuglene sa; hun kastet leireetter fuglene, så de fløy langt bort, og så måtte hun gå hjemigjen med tomt såld, og fikk skrubb av trollkjerringa.Så skulle hun måke i fjøset og melke kuene, men det var hunnå rent for god til, syntes hun. Likevel gikk hun da til fjøset;men da hun kom dit, kunne hun slett ikke rå med skuffen, så storvar den. Fuglene sa det samme til henne som til manndatteren, athun skulle ta limen og kaste ut litt, så fløy alt det andreetter; men hun tok limen og kastet etter fuglene. Da hun skullemelke, var kuene så urolige at de spente og sparket, og hvergang hun hadde fått litt i kolla, slo de den over ende. Fuglenesang:"Liten streng,liten suptil alle småfugler sprut!"Men hun dengte og slo kuene, kastet og slengte alt hun kom over,etter fuglene, og bar seg så det var rent ulikt. Og hun fikk daheller ikke hverken måket eller melket. Da hun så kom inn, fikkhun både hugg og skjenn av trollkjerringa. Og så skulle hunvaske den svarte ullen hvit; men det gikk ikke likere med det.Dette syntes trollkjerringa var for ille, og så satte hunfram tre skrin, et rødt, et grønt og et blått, og sa at hennehadde hun ikke bruk for, hun dudde ikke til noen verdens ting,men til lønn skulle hun likevel få lov å ta det skrinet hunville. Da sang fuglene:"Ta ikke det grønne,ta ikke det røde;men ta det blå,som vi har satttre kors oppå!"Hun brydde seg ikke om det fuglene sang, men tok det røde, somdet glodde mest av, og så ga hun seg på hjemveien. Og hun fikkda gå i god ro og mak, det var ingen som satte etter henne. Dahun kom hjem, ble det stor glede på moren, og de gikk straks påtimen inn i storstua og satte skrinet der, for de trodde at detikke var annet enn gull og sølv i det, og de tenkte at bådevegger og tak skulle bli forgylt; men da de åpnet skrinet, såyrte det ut bare ormer og padder, og når kjerringdatteren lukketopp munnen, så var det like ens: det veltet ut både ormer ogpadder og all styggedom som tenkes kunne, så det var uråd å værei hus med henne til sist. Det var lønnen hun fikk for hun haddetjent trollkjerringa."Ta ikke det grønne,ta ikke det røde;men ta det blå,som vi har satttre kors oppå!"