Det var engang en mann som var så gretten og vill, og aldrisyntes han at kjerringa gjorde nok i huset. Så kom han hjem enkveld i slåttonna og gren og bante så det lyste om ham."Kjære vene, vær ikke så vond, far," sa kjerringa; "i morgenskal vi bytte arbeid; jeg skal gå med slåttekarene, så kan dustelle hjemme."Ja, det var mannen vel nøyd med, og det ville han gjerne.Tidlig om morgenen tok kjerringa ljåen på nakken og gikk ienga og skulle slå, og mannen skulle da til å stelle huset.Først ville han til åkjerne smør; men da han hadde kjernet enstund, ble han tørst og gikk ned i kjelleren for å tappe øl.Mens han holdt på å tappe i ølbollen, fikk han høre at grisenvar kommet i stua. Han la i vei med tappen i neven, opp igjennomkjellertrappen som aller snarest og skulle se etter grisen, såden ikke veltet kjernen; men da han fikk se at grisen alt haddeslått over ende kjernen og sto og smattet på fløten, som rantutover gulvet, ble han så flyende sint at han rent glemteøltønnen, og satte etter grisen det beste han vant. Han nåddeden igjen i døren og ga den et dyktig spark, så den ble liggendepå flekken. Nå kom han i hug at han gikk med tappen i hånden;men da han kom ned i kjelleren, var øltønnen tom.Han gikk da på melkebua igjen og fant så mye fløte at hanfikk kjernen full, og så ga han seg til å kjerne; for smør villehan ha til middags. Da han hadde kjernet en stund, kom han ihug, at heimkua sto inne ennå og hverken hadde fått vått ellertørt, enda det var langt på dag. Han syntes det var for langt ågå til hagen med den, han fikk slippe den opp på taket, tenktehan: det var torvtak på bygningen, og der sto stort, gildtgress. Huset lå i en bratt bakke, og når han la en planke bortpå taket, så trodde han nok han skulle få opp kua. Men kjernentorde han ikke slippe heller, for den vesle ungen hans fór ogkravlet og krabbet på gulvet; han kunne gjerne slå den overende. Så tok han kjernen på ryggen; men så skule han gi kua vannførst, før han slapp den på taket. Å ja, han tok en bøtte ogskulle ta vann i brønnen med, men da han bøyde seg overbrønnkanten, rant fløten ut av kjernen og ned i nakken på ham.Det led sterkt til middags, og smør hadde han ikke fått ennå;så tenkte han han fikk koke graut, og hengde en gryte med vannpå peisen. Da han det hadde gjort, kom han i tanker om at kuakunne gå utfor taket og bryte bena eller nakken av seg; gikk såopp og skulle binde den. Den ene enden av repet bandt han omhalsen på kua, slapp det ned igjennom pipa, og bandt rephella omlåret sitt, for vannet kokte alt i gryten, og han måtte tilåstampe grauten. Mens han holdt på med det, falt kua utovertaket likevel hu, og dro mannen opp gjennom pipa; der satt hanfast, og kua hu hang utenfor veggen og svevet mellom himmel ogjord, og kunne hverken komme opp eller ned.Konen hadde ventet i syv lange og syv brede på at mannenskulle komme og rope hjem til middag; men det varte og det rakk,og ikke ble det til noe. Til sist syntes hun det drygde vellenge og gikk hjem. Da hun fikk se at kua hang så stygt til,gikk hun bort og hugg av repet med ljåen; i det samme faltmannen ned igjennom peispipa, og da kjerringa kom inn, sto hanpå hodet i grautgryten.