En vakker lørdag i november i 1836 kom jeg til min gode vennproprietæren i Nittedalen. Det var temmelig lenge siden jeghadde vært der, og da han ikke er den mann som tar imot engammel venn med et nytt ansikt, så måtte jeg bli og spise middagog drikke kaffe, noe som kom vel med efter den to mil langevandring fra byen. Kaffebordet var knapt satt bort, før der komflere kjenninger fra prestegården. Efter husets skikk ble derbrakt inn punsj, passiaren ble livlig, vi så så flittig tilglassene, og jeg så så tidt i den vakre datterens klare blåøyne, at jeg nesten glemte jaktturen som var avtalt til søndag,over i Gjerdrum. Solen sto alt i åskanten, og hvis jeg ville nåfrem mens folk var oppe, var det ikke å tenke på å gå den langeveien, først om Dals kirke opp til Midtskog, og derfra gjennomstørste delen av Gjerdrum, den dårlige veien over Myrersletten,som nu måtte være dobbelt slem og kronglet, efter den friskenovemberkulde vi hadde hatt. Jeg gikk da opp til Nybråten, dennærmeste stuen under åsen, et stykke ovenfor kirken, og fikkfatt på gamle Matthias skytter, som straks var ferdig til åfølgeog vise meg benveien over åsen, når han "først hadde fått seg etstykke tobakk i kjeften".Det var en deilig aftenstund. På vesthimmelen glødet ennu detvinterlige aftenskjær. En lett kulde ga luften den friskhet somstundom gjør våre novemberdager så herlige. Fra bekken stegdunster opp og rimet trærne, så grenene lignet sølvkrystaller.Vi gikk raskt avsted, og efter en sup av jaktflasken fikk dengamle snart munnen på glid.Han pratet om alt mulig, om jakt og jaktvesen, og om hvorurimelig det var at Ola Gjørtier, som var Gjerdrum-sokning,skulle sette opp fuglestokker i Solbergmarka; dertil fikk jeghistorien om de ni bjørnene som Matthias skulle ha skutt, hansreise til Hallingdal da presten flyttet, og en mengde barealtfor sanne bemerkninger om hvor ille og ufornuftigGjerdrumsokningene fór med almenningen sin, og meget mere somjeg nu ikke minnes. Da vi kom på Askvangen, var forlengst hvertspor av dagen forbi; bare månen, som nettopp hevet seg oversynsranden, kastet et usikkert skinn mellom tretoppene. Som vigikk forbi den forlatte seterhytten, kom vi formodentlig over etfriskt harespor, for hundene begynte å bli urolige i kobbelet."Nå gjelder det om kobbelet er sterkt," sa Matthias, somholdt igjen det beste han kunne; "for det er inte rektig her.""Det kan du ha rett i," sa jeg, "for det er ikke skytelyst;var så sant månen oppe over tretoppene, skulle du snart få høreen riktig los.""Ja, det kan nok væra," svarte han, og så seg forsiktigtilbake til seteren, "men dom sier at huldra skal holde til herpå disse tider.""Ja så, har du kanskje selv sett henne?""Nei, her har je aldri fornummi a," sa han."Men hvor har du sett henne da, Matthias?" spurte jegnysgjerrig. "Du tror da sikkert at det er slike underjordisketil, hører jeg?""Ja, skulle je inte tru det som står å lesa om i Skrifta?"svarte han. "Da Vårherre nedstøtte de onde englene, så falt noentil helvete, men dom som inte hadde synda så grovt, dom er jo ilufta og under jorda og i havet, veit je. Og ellers har je ogsåofte både hørt og sett slikt i skau og mark.""Det må du fortelle meg om, Matthias," sa jeg, "vi har sliktslag ågjøre mens vi går.""Ja, har De hau til å høre, så kan je nok tala om det,"svarte han og begynte."Ja, den fysste gongen je fornam huldra, da kunne je vel væraså en åtte, ni år gammal, og det var enda oppe på storveienimellom Bjerke og Mo. Je kom gåandes etter veien, for je haddevøri borte et ærend for far min; så kom det et stort vakkertkvinnfolk midt etter myra, på den høgre sia av veien; der er detenda fullt av blauthòl og vidjukjerr. Je minst det så grant somom je såg 'a for aua mine nå i kveld, for det kunne vel væra såpass lyst som nå; brun stakk hadde a og et lyst skaut og ivenstre handa en bunding, og vakker var a; men hu gikk midtetter myra, og vidjukjerr og myrpytter vørte hu aldri det grann;hu gikk som dom aldri skulle vært der. Je såg på a me' je gikkbortover veien, men da je kom et stykke lenger fram, og det varkommet en bergrabb imellom så je inte såg a lenger, så tenkteje: det er da for gæli at mennesket skal gå der og vasse i myra,du får da gå opp på rabben og si til a at hu er gått av veien.Je opp; men det var inte anna å se enn månen, som skinte påvasspytta i myra, og så kunne je nok skjønne at det hadde værthuldra."Det forekom meg at det skulle mer til å skjønne det varhuldra; men jeg beholdt mine tvil for meg selv; for jeg forutsåat innvendinger ikke ville rokke hans tro, men bare lukke munnenpå ham. Jeg spurte derfor bare om han ikke oftere hadde sett noeslikt."Jo, je har nok det; je har sett mangt og mye, og hørt mangeunderlige lyd i skau og mark," sa Matthias. "Je har ofte hørtbanning og prat og synging; til andre tider har je fornummi sågild musikk at je aldri kan si hå gild han var. Men så var deten gong je var ute på fuglelokk - det kunne vel væra mot enden,så i slutningen av augusti måne, for blåbæra var gjord ogtyttebæra tok til å bli rau - je satt utmed en sti på ei tuvene-imellom noen busker, slik at je såg ne-etter stien og et litedalsøkk, og der var det enda fullt med lyng og tuver; neafor vardet noen mørke berghòl. Je hørte høna kakla ne-i lyngen, jelokka og tenkte: får je se deg nå, skal du ha kakla sistegongen. Men så fekk je høre det kom noe tuslandes bak meg pågangstien. Je såg meg ikring, og det var en gammal mann; men detrareste var at han hadde liksom tre bein, og det eine hang ogdingla mellom de to andre, me' han gikk ne-over stien. Ja, hangikk inte rektig heller, det var liksom han glei, og borte vart'n i et av de mørkeste avhòla ne-i dalen. Je skjønte det, at jeinte hadde vøri aleine om å se'n, for straks etter kom århønahukandes fram ved ei tuve, skakka på hue og gjorde lang hals oggløtte forsiktig ne-etter, der mannen vart borte. Men da kan detvel hende je fekk børsa til auet, je au; det small, og der låg aog flaksa med venga.Det var nå det. Men så var det en gong hime i Laskerud - detvar inte lenge etter den gongen je såg huldra oppe på storveien.Det var enda en julekveld. Je og brørne mine fór og akte påslodde og gjorde snømann bortved en liten bergknatt; og der erdet inte rektig fritt for underjordiske, skal je si. Ja, vilekte og styrte vi, som De veit bån gjør, og det lei alt noeutpå kvelden; yngste bror min var inte mer enn fire, fem årgammal, og skreik og hoja og var glad. Men rett som det var, såsa det i berget. "Gå himatt nå!" - Å nei, vi blei vi, for visyntes det var tidlig ennå. Men det varte inte lenge, så sa detigjen: "Gå-him straks nå!" - "Nei hør nå," sa veslebror min, forhan hadde inte bær'e vett enn å tala om det han, "nå sier domborti berget, vi skal gå him!" Vi ga oss inte lel vi, men dreivpå å styre og ståke; men så skrek det rektig slik i med ett atdet flaut dott i øret på oss: "Går De inte himatt straks påtimen, så skal je -." Mere hørte inte vi, for vi fekk slikeføtter under oss at vi inte stansa før vi var utafor stuedøra.Så var det en gong - men det var lenge etter, vi var vaksnealle i hop den gongen - det var en søndags morrå je og bror minkom him, vi hadde vøri ute og fiska om natta, så fekk vi høreslik fresk los i Solbergmarka, det var så mange bikkjer, og hanlåt så vakkert. Je var trøtt og gikk inn og la meg; men bror minsa han syntes det var slikt blankt vær, han hadde hau til å hørepå losen. Rett som det var, så var det tap. Han gikk dabortover, for han tenkte han kanskje kunne få se haran, eller fåskremt 'n opp att. Men da han kom bort imot en stubbe, så stodet en raumåla bygning midt for 'n så stor og gild, men allevinduene sto på skakke og dørene med. Han undres nok på hå detkunne væra for en bygning som låg der; han trudde han skulleværa godt kjend der au, men den hadde 'n aldri sett før.Frammafor bygningen låg ei stor myr; der ville 'n gå over og selitt bæ're på huset. Folk var inte å se. Så tenkte 'n ved segsjøl at han fekk gå him og snakke til meg og få meg med bort.""Å, der var skade," sa jeg; "at han ikke kastet stål ellerfyrte over den, for gevær hadde han saktens med, og før dere komtilbake, var vel altsammen borte?""Ja, det kan De si," sa Matthias; "hadde det vøri je, såhadde je skøti midt inn i bygningen, men han vart reint huegælenhan. Men nå skal De høre, det gikk verre enda; da han var kommenmidt ut på myra, var det så fullt med folk at han ordentligmåtte alboge seg fram, men alle var dom trøyelause, og alle gikkdom nordetter. Han kom inte lengre enn bort i bakken, så slo dom'n over ende, og der vart 'n liggandes til søstrene mine skulleha inn kua om kvelden; da låg 'n der og holdt begge knyttnevanefor ansiktet, og var reint blåsvart i synet, og store frohattensto for munnen på 'n. Dom ble reint fælne, kan en veta, dom dro'n med seg inn og la 'n på benken og så henta dom meg. Da jefekk se 'n, kunne je skjønne det var ilt på ferde, og je vissteinte mere enn ei råd: je tok ned børsa av veggen, hu varskarpladd, og så skaut je langs med 'n; men inte rørde 'n segmere enn den stokken Gjerdrumsøkningene har lagt midt over veiender. Han låg så dau som en stein, gjorde 'n. "Ja så," tenkte je,og så la je i på nytt lag. "Kom og ta i med meg, jenter," sa je,"vi får legge 'n der vi tok 'n, det nytter nok inte her." Vigjorde så, vi la 'n i bakken, og så skaut je igjen; men da kandet vel hende han vakna. Skvatt 'n inte like under børsepipa, såla meg aldri komme levandes herifrå! Og han glodde og stirte omseg så fælt at vi vart reint ille ved. Så fekk vi 'n himatt da,men han var klein, og så stygg og fæl vart 'n etter, at De aldridet kan tru; der han sto, der sto 'n, og stirde fram for seg,som om aua ville utor skallen på 'n; inte ville 'n ta seg noetil, og aldri tala 'n til noen, når dom inte tala til han fysst;han var huldrin, han. Men så seig det ta 'n smått om senn, og davar det fysst han fortælte om hosdan han var blitt slik.Det er de gongene je har sett slikt," sa Matthias."Har du aldri sett nissen?" spurte jeg."Jøsses jo, det har je," svarte Matthias skråsikker; "det varme' je var hime hos foreldra mine i Laskerud, for der var 'n. Jesåg 'n inte mere enn én gong. Vi unga hadde lagt oss, men kallenskulle utom døra fysst, og det var vakkert, blankt månelys; såsatt det en liten gutt på låvebrua og slengte med beina og sågopp på månen, så han inte merka kallen."Gå inn og legg deg nå, Mattis," sa kallen, for han truddedet var je, "og sitt inte der og glo etter månen, så seint somdet nå er." Men med det samma vart gutten borte, og da kallenkom inn att og spurde etter meg, så låg je alt borti senga ogsnorksov je.Men så var det den gongen je ville tala om, som je såg 'n. Jevar nettopp vaksen, for det var året etter je hadde gått forpresten; det var en lørdagsefta, je hadde vøri i byen medplanker, og vøri på en liten kant om dagen. Straks je kom him,gikk je sta og la meg. Da det lei utpå kvelden, sto je opp, ogda je hadde fått i meg litt mat - mye var det inte, for je varør og lei i hue ennå - så sa 'n far til meg: "Før du går bort oglegger deg igjen, får du gi Blakken nattefôret du, for de andreer vel ute og renner etter jentene igjen."Je såg da inn i stallen til Blakken fysst, han sto der ogknegga, og så gikk je inn på stalltrevet og skulle ta et fangemed høy; men så fekk je tak på to lodne ører liksom på eibikkje, og straks etter fekk je se to auer så raue som glør, somglodde og stirde på meg. Je tenkte inte anna enn at det var enhund, og kasta 'n inn i underlåven så det sokk ti 'n. Da je såhadde vøri inne og lagt i hekken, gikk je inn på låvegolvet ogtok med meg et gammalt riveskaft, som je ville skysse 'n ut med,og je leita og skyssa, og inte var det et hòl så stort at enrøyskatt kunne smette ut; men borte var 'n og borte blei 'n,han. Og i det samma je skulle gå ut, var det rektig som énskulle slått beina unna meg, og je rulla så freskt over ende atje aldri har rulla freskere; og da je kom opp-att, så sto 'n istalldøra og skrasla og lo så den raue topplua nikka."Således ble Matthias ved å fortelle fort vekk om puslinger,huldrer og nisser, til vi kom ut på Kolsrudåsen, hvor en ser utover Øvre-Romerikes store flate, som nu lå foran oss i det klaremåneskinnet. Mot nord løftet Mistberget seg blånende, medenkelte sneflekker; like ned for meg hadde jeg Heni og Gjerdrumskirker; efter dem kunne jeg bestemme min kos, og da jeg dessutenvar vel kjent her oppe fra tidligere jakter, sa jeg farvel tilmin veiviser, og var heldig nok til å nå frem uten å bli ertetav nisse eller fristet av huldren.