Det var en gang en konge; han hadde flere sønner, jeg vet ikkeriktig hvor mange det var, men den yngste av dem hadde ingen ropå seg hjemme, han ville med nød og makt ut i verden og prøveseg, og det måtte kongen da langt om lenge la ham få lov til.Da han hadde reist i noen dager, kom han til en risegård, ogder ga han seg i tjeneste hos risen. Om morgenen skulle risen utog gjæte geitene sine, og med det samme han reiste av gårde, sahan til kongssønnen, at han skulle måke stallen; "når du hargjort det, skal du slippe for å gjøre mer i dag; for du skalvite det er en snill husbond du er kommet til," sa han. "Men detdu blir satt til, skal du gjøre både godt og vel; og så må duslett ikke gå inn i noen av de rommene som er innenfor stua duvar i i natt; gjør du det, tar jeg livet av deg.""Jammen er det en snill husbond også," sa kongssønnen ved segselv, han gikk opp og ned på stuegulvet og trallet og sang, forhan syntes det hadde god tid med å måke stallen; men artig vardet å gløtte inn i de andre stuene hans likevel, for det må velvære noe han er redd for, siden jeg ikke skal få lov å komme innder, tenkte han, og så gikk han inn i den første stua. Der hangen kjel på veggen og kokte, men kongssønnen så ingen varmeunder. "Skal tro hva som er oppi den?" tenkte han, og dyppethårluggen nedi; så ble hårene som de skulle være av kobber allesammen. "Det var en snodig suppe det! dersom en smakte på den,ble en gild om truten," sa gutten, og dermed gikk han inn i detrommet som var nest ved. Der hang også en kjel på veggen ogputret og kokte, men varme var det ikke under den heller. "Jegfår prøve den også," sa kongssønnen og stakk luggen nedi; så bleden som sølv. "Så dyr suppe har de ikke i min fars gård," sakongssønnen, "men det spørs nå hvordan den smaker," og dermedgikk han inn i det tredje rommet. Der hang også en kjel påveggen og kokte, og kongssønnen fikk da hug til å prøve derogså; så dyppet han luggen nedi, og så ble han så blankt forgyltat det skinte i den. "Verre og verre! sa kjerringa, hun skullesi: Ære være!" - sa kongssønnen; "men koker han gull her, skaltro hva han så koker der inne?" Det ville han da se, og gikk inngjennom døren til det fjerde rommet. Der var ikke noen kjel åse, men hva manns datter hun var, så hadde kongssønnen aldrisett maken hennes i sine levedager før, så vakker var hun."Å i Jesu navn, hva vil du her da?" sa hun som satt i benken."Jeg har stedd meg i tjeneste her i går," sa kongssønnen."Gud bære deg for sted du er kommet til å tjene på da!" sahun."Å, jeg synes jeg har fått en snill husbond jeg," sakongssønnen, "han har ikke gitt meg tungt arbeide å gjøre i dag;når jeg får måket stallen, har jeg gjort fra meg.""Ja hvordan vil du bære deg at med det?" spurte hun. "Dersomdu måker som folk bruker, så kommer det ti rokoer inn for hverén du kaster ut. Men jeg skal lære deg hvordan du skal bære degat: du skal vende rokoa opp og ned og måke med skaftet, så fykerdet ut av seg selv alt sammen."Ja, det skulle han passe på, mente kongssønnen; og så ble hansittende der inne hele dagen, for det ble snart så mellom dem atde ville ha hverandre, han og kongsdatteren - og så var vel denførste dagen han tjente hos risen, ikke lang for ham, det kan ennok vite.Men da det led mot kveld, sa hun at nå var det best han fikkmåket ren stallen, før risen kom hjem, og da han kom bort istallen, hadde han lyst til å prøve om det var riktig som hunhadde sagt, og så tok han til å måke slik som han hadde settstallkarene hos far sin gjorde; men det kan det vel hende hanmåtte holde opp med, for da han hadde måket en liten stund,hadde han nesten ikke rom til å stå der. Så gjorde han somkongsdatteren hadde lært ham, han vendte rokoa og måkte medskaftet, og så var det ikke et øyeblikk før stallen var så rensom den skulle vært skurt. Da han hadde gjort det, gikk han innigjen i den stua som risen hadde gitt ham lov til åvære i, ogder gikk han opp og ned på gulvet og ga seg til å tralle ogsynge.Så kom risen hjem med geitene."Har du måket stallen?" spurte risen."Ja nå er den ren og ryddig, husbond," sa kongssønnen."Det vil jeg se på!" sa risen, og la ut i stallen; men så vardet som kongssønnen hadde sagt. "Du har visst talt med minMestermø, for det har du aldri suget av ditt eget bryst," sarisen."Mestermø? Hva er det for en ting, husbond?" sa kongssønnen,han slo seg så dum som et naut, "den skulle jeg ha moro av åse.""Å, tidsnok får du se henne," sa risen.Den andre morgenen skulle risen ut med geitene sine igjen. Såsa han til kongssønnen at den dagen skulle han hente hjem hestenhans som gikk oppi heia, og når han hadde gjort det, kunne hanhvile seg resten av dagen; "for det er en snill husbond du erkommet til, skal du vite," sa risen igjen. "Men går du inn inoen av de rommene jeg talte om i går, så vrir jeg hodet avdeg," sa han, og så reiste han avsted med geiteflokken."Jammen er du snill husbond også," sa kongssønnen; "men jegvil nok inn og snakke med Mestermø likevel jeg, kanskje hunlikså tidlig tør bli min som din," og så gikk han inn til henne.Hun spurte ham da, hva han skulle gjøre den dagen."Å, det er ikke farlig arbeid, skal jeg tro," sa kongssønnen;"jeg skal bare opp i heia etter hesten hans.""Ja, hvordan vil du bære det at med det da?" spurte Mestermø."Å, det er vel ikke store kunsten å ri hjem en hest," sakongssønnen; "jeg tenker vel jeg har ridd så frisk hest før.""Ja, det er nok ikke så lett en sak enda å ri den hestenhjem," sa Mestermø; "men jeg skal lære deg hvorledes du skalgjøre. Når du får se den, kommer den så ild og luer fraser ut avneseborene på den, som du skulle se en tyrilyse; pass så vel påog ta bikselet, som henger der borte ved døren, og kast like ikjeften på den, så blir den så spak at du kunne styre den med entvinnetråd."Ja, det skulle han nok komme i hug, og så satt han der innehos Mestermø hele dagen igjen, og de snakket og pratet både omdet ene og det andre, de to, men først og sist var det nå omhvor gildt og herlig de skulle ha det, når de bare kunne fåhverandre og komme vel ifra risen; og kongssønnen hadde nokglemt både heia og hesten, dersom ikke Mestermø hadde minnet hampå det, da det led mot kvelden, og sagt at nå var det best hanla etter hesten, før risen kom.Det gjorde han da, han tok bikselet som hang i kroken, ogstrøk opp i heia, og så var det ikke lenge før hesten møtte ham,så varmen og røde luer sto ut av neseborene på den; men såpasset gutten snittet sitt med det samme den kom imot ham medgapende kjeft, og kastet munnbittet like i gapet på den, og såsto hesten så tolmodig som en lamunge, og det var ikke storesaken å få den hjem på stallen da, skal jeg tro. Så gikk han inni stua igjen og ga seg til å tralle og synge.Så kom risen hjem med geitene til kvelds. "Har du hentet hjemhesten fra heia?" spurte risen."Ja, jeg har det, husbond; det var morosam hest å ri på, menjeg red like hjem og satte den på stallen likevel jeg," sakongssønnen."Det vil jeg se på!" sa risen. Han ut på stallen; men så stohesten der, som kongssønnen hadde sagt. "Du har visst talt medmin Mestermø; for det har du aldri suget av ditt eget bryst," sarisen igjen."I går snakket husbond om denne Mestermøen, og i dag er detsamme snakket; - å Gud velsigne husbond, han ville vel ikke visemeg den tingen vet jeg; for den skulle jeg ha riktig moro av åse," sa kongssønnen, han slo seg like dum og uvettig igjen."Å, tidsnok får du se henne," sa risen.Tredje dags morgen skulle risen ut i skogen med geitene sineigjen. "I dag skal du til helvete og hente brannskatten," sa hantil kongssønnen; "når du har gjort det, kan du hvile deg restenav dagen, for det er en snill husbond du er kommet til, skal duvite," og så reiste han."Ja, så snill husbond du er, så er det fule arbeid du settermeg til likevel," sa kongssønnen; "men jeg får vel prøve om jegkunne finne Mestermøen din; du sier vel hun er din, men kanskjehun torde si meg hvordan jeg skal bære meg at, enda," og så gikkhan inn til henne.Da nå Mestermø spurte hva risen hadde satt ham til å gjøreden dagen, fortalte han at han skulle til helvete og hentebrannskatten."Hvordan vil du bære deg at med det?" sa Mestermø."Ja, det får nok du si meg det," sa kongssønnen, "for ihelvete har jeg aldri vært før, og om eg visste veien, så vetjeg ikke hvor mye jeg skal kreve heller.""Å ja, jeg skal nok si deg det; du skal gå til fjellet herbortunder heia og ta den klubba som ligger der, og knarte påbergveggen," sa Mestermø. "Så kommer det ut en, så det gnistrerav ham; ham skal du si ærendet ditt, og når han spør deg hvormye du skal ha, sier du: så mye jeg kan bære."Ja det skulle han nok komme i hug, sa han og så satt han innehos Mestermø hele dagen, like til det led mot kvelden, og hanhadde gjerne sittet der til nå, dersom ikke Mestermø haddeminnet ham på at han nok fikk avsted til helvete etterbrannskatten, før risen kom.Han måtte da i veien, og så gjorde han akkurat som Mestermøhadde sagt han skulle gjøre; han gikk bort til fjellveggen ogtok klubba og knartet på. Så kom det ut én, så gnistene fløybåde av øyne og nese på ham. "Hva vil du?" sa han."Jeg skulle nok hit for risen og kreve brannskatten," sakongssønnen."Hvor mye skal du ha da?" sa den andre igjen."Jeg krever aldri mer enn jeg orker bære med meg, jeg," sakongssønnen."Det var vel du ikke skulle ha et hestelass," sa han som komut av fjellveggen. "Men kom nå og bli med meg inn!"Det gjorde kongssønnen, og der fikk han vel se gull og sølv,kan du tro; det lå inne i berget, som steinhauger i ur, og såfikk han en bør så stor han kunne bære, og med den gikk han sinvei.Da nå risen kom hjem med geitene om kvelden, gikk kongssønneninne i stua og trallet og sang igjen, liksom de to andrekveldene."Har du nå vært i helvete etter brannskatten?" sa risen."Ja, jeg har nok det, husbond," sa kongssønnen."Hvor har du den henne da?" sa risen igjen."Gullsekken står der borti benken," sa kongssønnen."Det vil jeg se på!" sa risen, han la bort til benken; men såsto sekken der, og det så full, at gullet og sølvet drysset,bare risen løste på sekkebåndet. "Du har visst talt med minMestermø," sa risen; "har du det, vrir jeg hodet av deg.""Mestermø?" sa kongssønnen; "i går snakket husbond om denneMestermøen, og i dag snakker han om henne igjen, og forrigedagen var det samme snakket. Jeg skulle ønske jeg fikk se dentingen, jeg," sa han."Ja, ja, bi til i morgen, så skal jeg selv være med deg tilhenne," sa risen."Å takk skal husbond ha! men det er vel bare skam," sakongssønnen.Dagen etter tok risen ham med seg inn til Mestermø."Nå skal du slakte ham og koke ham i den store digre kjelendu vet vel. Når du så har soddet ferdig, kan du snakke til meg,"sa risen, han la seg til å sove i benken, og rett som det var,snorket han så det dundret i fjellet.Så tok Mestermø en kniv og skar gutten i veslefingeren ogdryppet tre blodsdråper på krakken; så tok hun alle de gamlefiller og skosåler og alt det utøy hun kunne få fatt på og haddeopp i kjelen; og så fylte hun et helt skrin fullt med maletgull, og en saltstein og en vannflaske som hang ved døren, og etgulleple og to gullhøner tok hun også med seg, og med det reistehun og kongssønnen avsted fra risegården det forteste de kunne;og da de kom et stykke på veien, kom de til et hav; siden seiltede - men hvor de fikk skipet fra, har jeg aldri fått spurt.Da nå risen hadde sovet en god stund, tok han til å strekkeseg på benken, der han lå. "Er det snart kokt nå?" sa han."Nyss kommet i kok!" sa den første blodsdråpen på krakken.Ja, så la risen seg til å sove igjen, og så sov han en lang,lang stund. Så snudde han litt på seg igjen."Er det snart kokt nå da?" sa han, han så ikke opp - detgjorde han ikke første gangen heller - for han var halvt i søvneenda."Halvkokt!" sa den andre blodsdråpen, og så trodde risen detvar Mestermø igjen; han snudde seg på krakken og la seg til åsove på nytt.Da han nå hadde sovet i mange timer igjen, tok han til å rørepå seg og strekke seg. "Er det ikke kokt ennå?" sa han."Fullkokt!" sa den tredje blodsdråpen.Risen reiste da på seg og til å gni øynene, men han kunneikke se den som hadde snakket, og så spurte han etter Mestermøog ropte på henne. Nei, det var ingen som svarte. "Å ja, hun harvel smettet ut litt," tenkte risen, han tok en sleiv og skullebort i kjelen og smake; så var det ikke annet enn skosåler ogfiller og slikt fanteri, og det var kokt i hop, så han ikkevisste enten det var graut eller velling. Da han så det, kunnehan skjønne hvordan det hadde gått til, og så ble han så illsintat han ikke visste hva ben han skulle stå på, og han etterkongssønnen og Mestermø, og det så det suste; men det var ikkelenge, så sto han ved vannet, og det kunne han ikke komme over."Ja, ja, jeg skal vite råd for det, jeg skal bare rope påelvesugeren min," sa risen, og det gjorde han; så komelvesugeren hans og la seg ned og drakk en to tre slurker, ogved det minket vannet så mye i havet, at risen så Mestermø ogkongssønnen ute på skipet."Nå får du kaste ut saltsteinen," sa Mestermø, og det gjordekongssønnen; så ble den til et fjell så stort og høyt, tvertover havet, at risen ikke kunne komme over, og ikke elvesugerenfå suget mere heller."Ja, ja, jeg skal nok vite råd for det," sa risen; han etterbergnavaren sin og til å bore i berget, så elvesugeren kunnekomme til å suge igjen; men med det samme det ble hull, ogelvesugeren la til å drikke, sa Mestermø at kongssønnen skulleslå ut en dråpe eller to av flasken, og så ble havet like fulltigjen, og før elvesugeren kunne få tatt en slurk til, var de iland, og så var de frelst.Så skulle de hjem til far til kongssønnen; men kongssønnenville ikke på noen måte at Mestermø skulle gå, for det synteshan ikke høvde seg hverken for henne eller for ham. "Vent bareher en liten stund, mens jeg går hjem etter de syv hestene somstår på stallen til far," sa han; "det er ikke lange stubben, ogikke skal jeg være lenge om den heller; men jeg vil ikke atkjæresten min skal komme gående til gårds.""Å nei, gjør ikke det! for kommer du hjem til kongsgården, såglemmer du meg bare, det vet jeg før," sa Mestermø."Hvordan skulle jeg glemme deg, vi som har lidt så mye vondtsammen og har hverandre så kjær," sa kongssønnen; han ville ogmåtte hjem etter vognen med de syv hestene for, og hun skullevente der ved stranden imens.Ja, til sist måtte Mestermø føye ham i det, siden han endeligville. "Men når du kommer der, skal du ikke gi deg stunder til åhilse på noen engang, men gå like inn i stallen og ta hestene ogspenne for og kjøre det forteste du kan. For de kommer nå om degalle sammen; men du må late som du ikke ser dem, og smake noe mådu slett ikke; gjør du det, så blir det til ulykke både for degog for meg," sa hun, og det lovte han.Men da han kom hjem til kongsgården, så skulle just en avbrødrene hans ha bryllup, og bruden og alle skyldfolkene hennesvar alt kommet til gårds; og så stimet de om ham alle sammen, ogspurte både om det ene og det andre og ville ha ham med seg inn;men han lot som han ikke så dem, men la like inn i stallen ogfikk ut hestene og ga seg til å spenne for. Da de nå ikke pånoen sett eller vis kunne få ham med seg inn, kom de ut til hambåde med mat og drikke og alt det beste de hadde laget tilbryllupet; men kongssønnen ville ikke smake noen ting, han bareskyndte seg å spenne for, han. Men til sist så trillet søstertil bruden et eple bort over gården til ham; "siden du ikke vilsmake noe annet, kan du da gjerne bite i det, for du kan værebåde tørst og sulten etter den lange veien," sa hun, og detgjorde han, han tok opp eplet og bet i det. Men aldri før haddehan fått smaken i munnen, så glemte han både Mestermø og at hanskulle kjøre etter henne. "Jeg mener jeg er styren, jeg; hvaskal jeg med hestene og vognen?" sa han, og så satte han innigjen hestene på stallen og ble med dem inn i kongsgården, og nåble det slik at han skulle ha søster til bruden, henne som haddetrillet eplet til ham.Mestermø satt ved sjøkanten og ventet i syv lange og syvbrede, men ingen kongssønnen kom der. Så gikk hun da derifra, ogda hun hadde gått et stykke, kom hun til en liten stue, som låfor seg selv i en skoghage tett ved kongsgården; der gikk huninn og ba om hun ikke kunne få lov å være der. Det var en gammelkjerring som eide stua, og et sint og argt troll var hun også; iførstningen ville hun slett ikke la Mestermø få bli hos seg, menlangt om lenge skulle hun da få lov likevel for gode ord ogbetaling. Men stygt og svart var det inne der som i et grisehus;så sa Mestermø at hun nok ville pynte litt, så det kunne kommetil å se ut som hos andre folk der inne også. Dette likte hellerikke den gamle kjerringa, hun gren og var sint; men Mestermøbrydde seg ikke om det; hun tok fram gullskrinet og slo enhalvsetting eller så borti varmen, så gullet fraste ut over helestua, og så ble den gullforgylt både innvendig og utenpå. Menmed det samme gullet tok på å frase, ble den gamle kjerringa såredd at hun satte ut som den slemme selv var etter henne; så komhun ikke i hug å bukke seg i døren, og så brøt hun av hodet idørkarmen.Morgenen etter kom lensmannen reisende forbi der. Han blerent undren over den gullstua som blinket og glitret bortiskoghagen, det kan en nok vite, og enda mer forundret ble han dahan kom inn og fikk se den deilige jomfruen som satt der; henneble han så inntatt i at han fridde til henne straks på timen, ogba henne både vakkert og vent om hun ville bli madamen hans."Ja, har du bra med penger så -" sa Mestermø.Å ja, han hadde ikke så få enda, mente lensmannen. Pengeneskulle han hjem etter, og om kvelden hadde han med seg en helhalvtønnesekk, som han satte borti kroken.Ja, siden han hadde så bra med penger, ville Mestermø ha ham,men aldri før hadde de lagt seg, så måtte Mestermø opp igjen;"jeg har glemt å kare varmen," sa hun."Jøss, skulle du stå opp etter det!" sa lensmannen, "det skaljeg gjøre det" - og så spratt han opp på gulvet og bort tilpeisen i ett hopp."Ja, si meg til når du holder i karepinnen," sa Mestermø."Nå holder jeg i karepinnen," sa lensmannen."Så hold du i karepinnen og karepinnen i deg, og øs ild ogmørje over deg til det dages!" sa Mestermø.Og så ble lensmannen stående der hele natten og øse ild ogmørje over seg, og alt han gråt og ba og tagg, så ble ildmørjaikke kaldere for det; men da det dagedes og han fikk makt til åkaste karepinnen, ble han nå ikke der lenge, det kan du nokvite, han satte av gårde som futen eller fanden skulle være ihælene på ham; og alle som møtte ham, kopte og glante etterlensmannen, for fløy gjorde han som han var galen, og verrekunne han ikke sett ut, om han hadde vært både flådd og garvet;og alle så undret de seg på hvor han hadde vært, men sa nå ikkenoe om det, for skam skyld.Dagen etter kom skriveren reisende forbi der Mestermø bodde;han så at det glitret og skinte i stua borte i skoghagen, ogskulle da også inn og se hvem det var som bodde der, og da hanfikk se den deilige jomfruen, ble han enda mere forlibt av segenn lensmannen, og til å fri på flygende timen. Ja, Mestermøsvarte ham like ens som hun hadde svart lensmannen, at hadde hanbra med penger, så - penger mente skriveren han ikke hadde så fåav, og dem skulle han da straks hjem etter; og om kvelden komhan med en stor diger sekk med penger - jeg mener det var enheltønnesekk, det - og satte i benken hos Mestermø. Så skulledet nå bli så at han skulle få henne, og så la de seg; men såhadde Mestermø glemt å lukke svaldøren den kvelden, den måttehun opp og stenge, sa hun."Jøss, skal du gjøre det da!" sa skriveren, "nei ligg du, detskal jeg gjøre;" og han opp av sengen så lett som en ert på ennever, og ut i svalen."Si meg til når du har tak i dørklinka," sa Mestermø."Nå holder jeg i døra," skrek skriveren ute i svalen."Så hold du i døra og døra i deg, og far veggimellom til detdages!" sa Mestermø.Og så kan det vel hende at skriveren fikk danse den natten;slike trinn og slike kast hadde han aldri gjort før, og ikke varhan mye lysten på åkomme til å gjøre det sidenetter heller;snart var han føre og snart døren, og det gikk fra den enesvalkroken til den andre, så skriveren nesten slo seg i hjel.Først tok han til å banne og siden til å gråte og be; men dørenbrydde seg ikke om noen ting, den holdt på med sitt den, liketil grålysningen. Da døren slapp taket, satte skriveren avsted,som han skulle ha betaling for det, han glemte både pengesekkenog frieriet, og var glad til at stuedøren ikke kom dansendeetter ham. Alle han møtte, så kopte og glante de etterskriveren, for fløy gjorde han som han var galen, og dertil såhan ut verre enn om han skulle ha stanges med sauebukkene helenatten.Tredje dagen kom futen reisende. Så fikk han også se gullstuaborti skoghagen; ja han måtte også inn og se hvem som bodde der;og da han fikk se Mestermø, ble han så forgapt i henne at hanfridde bare han fikk hilst. Mestermø svarte nå ham som de andreto, at hadde han bra med penger, så ville hun nok ha ham; og demhadde han ikke så få av, sa futen; han skulle straks hjem oghente dem, og det gjorde han. Da han kom igjen om kvelden, haddehan en enda større pengesekk med seg enn skriveren - den tokvisst halvannen tønne - og den satte han i benken. Ja, så skulledet da bli så at han skulle ha Mestermø.Men aldri før hadde de lagt seg, så sa Mestermø at hun haddeglemt åslippe inn kalven; den måtte hun opp igjen og ha inn ibingen.Nei, kors, det skulle da slett ikke hun gjøre, det skullefuten gjøre det, sa han; og han, så tykk og fet han var, opp avsengen og ut, så lett som en unggutt."Ja, si meg til, når du holder i kalverumpa," sa Mestermø, ogdet gjorde han."Nå holder jeg i kalverumpa," ropte futen."Så hold du i kalverumpa og kalverumpa i deg, og farallverden om til det dages!" sa Mestermø.Og så kan det vel hende futen fikk rørt på bena sine; detgikk bratt og flatt, over berg og dype daler, og dess mere futenbante og skrek, dess fortere satte kalven i vei. Da det tok på ålysne, var han nesten sprengt, og så glad var han for han kunneslippe kalverumpa, at han glemte både pengesekken og alt i hop;han gikk nå alltids noe langsommere enn lensmannen og skriverenhadde gjort, men dess langsommere han gikk, dess bedre tid fikkfolk til å kope og glane på ham, og den brukte de også, det kanen nok vite, så utkjørt og fillet som han så ut etterkalvedansen.Dagen etter skulle bryllupet stå i kongsgården og da skullebåde den eldste broren til kirken med sin brud, og han som haddevært hos risen, med søsteren hennes. Men da de hadde satt segopp i vognen og skulle kjøre av gårde, røk den ene selepinnen,og de gjorde både en og to og tre isteden, men alle så røk de,det hjalp ikke hva slags ved de tok til pinner. Dette varte ograkk, og ikke kunne de komme av gårde, så de ble rent utav segalle sammen. Men så sa lensmannen - for han var nå bedt tilbryllupet i kongsgården han også, må vite - at borti skoghagenbodde der en jomfru; "dersom De bare får lånt karepinnen, somhun raker i varmen sin med, så vet jeg visst den holder," sahan. Ja, de sendte bud til skoghagen, og ba så vakkert om deikke kunne få lånt den karepinnen lensmannen hadde snakket om;det var ikke ordet nei til det, og så hadde de da selepinne somikke røk av, kan hende. Men med det samme de ville til å kjøre,gikk vognbunnen i stykker. De til å lage ny vognbunn både fortog vel, men hvordan de spikret den sammen og hva slags ved detok, så hjalp det ikke; aldri før hadde de fått bunn i vognen ogskulle av gårde, så røk den sund igjen, og så var de enda verrestelt enn med selepinnen. Men så sa skriveren - for varlensmannen med, så kan en nok vite at han var i bryllupet påkongsgården: "Borti skoghagen her bor en jomfru; kunne De barefå lånt den ene halvdøren i svalgangen hennes, så vet jeg visstden skal holde." Ja, de sendte bud til skoghagen igjen, og ba såvakkert om de kunne få lånt den gullforgylte svaldøren somskriveren hadde talt om, og den fikk de med en gang. Så skullede til å reise igjen, men så orket ikke hestene å dra vognen;seks hester hadde de alt for den, så spente de for åtte, så ti,og så tolv; men hvor mange de spente for, og alt det kuskenebrukte svepa, så hjalp det ikke, vognen rørte seg ikke avflekken. Det led alt langt på dag, og til kirke måtte og skullede, så de ble rent mistrøstige, alle som i kongsgården var; menså sa futen igjen at borte i den forgylte husmannsstua iskoghagen bodde der en jomfru; bare de fikk lånt kalven hennes,så -; "for den vet jeg visst drar vognen, om den så var tung somfjell!" sa futen. De syntes nok det var leit å kjøre til kirkemed en kalv, men det var ingen annen råd for, de måtte sende budigjen og be så vakkert fra kongen om han kunne få lånt denkalven som futen hadde talt om, og Mestermø lot dem få den, hunsvarte ikke nei den gangen heller. Da de så fikk spent den for,så kanskje vognen fikk røre seg: det gikk bratt og flatt, overstokk og stein, så de knapt kunne trekke været, og somme tidervar de på marken og somme tider i luften; og da de kom tilkirken, tok det til å gå rundt omkring den, liksom et hespetre,og det var med ytterste nød og neppe at de kunne komme ut avvognen og inn i kirken. Og tilbake igjen gikk det enda fortere,så de mest ikke visste av seg, da de kom til kongsgården.Da de hadde satt seg til bords, sa kongssønnen - han somhadde tjent i risegården - at han syntes de burde be opp påkongsgården den jomfruen nede i skoghagen, som hadde lånt demkarepinnen og svaldøren og kalven; "for hadde vi ikke fått detre tingene, så hadde vi ikke vært av gårde ennå," sa han. Ja,det syntes kongen også var både rett og vel, og så sendte han dafem av sine beste menn ned til den forgylte husmannsstua; de saat de skulle hilse så flittig fra kongen, og be om hun ikkeville være så god åkomme opp på kongsgården og ete middag."Hils kongen og si at er han for god til å gå til meg, så erjeg for god til å gå til ham med," sa Mestermø.Så måtte kongen selv i veien, og så ble Mestermø med påtimen; og kongen trodde nok hun var litt mer enn hun så ut til,han satte henne i høysetet oppe ved den yngste brudgommen.Da de hadde sittet en liten stund til bords, tok Mestermøfram hanen og høna og gulleplet, som hun hadde ført med seg frarisegården, og satte det på bordet fremfor seg; ikke før haddehun gjort det, så tok hanen og høna på å nappes om gulleplet."Nei, se som de fikter om gulleplet da!" sa kongssønnen."Ja, så fiktet vi to også for å komme ut, den gangen vi var iberget," sa Mestermø.Så kjente kongssønnen henne igjen, og så kan det vel hendedet ble glede på ham; den trollheksen som hadde trillet eplettil ham, lot han rive i stykker mellom fire og tyve hester, sådet ikke ble filla igjen av henne, og så la de først riktig tilå ture bryllup; og enda så sårvingede de var, så holdt de da ut,lensmannen og skriveren og futen også.