Det var en gang en husmann som hadde tre sønner. Han hadde ikkenoen arv ågi dem og ikke noe å sette dem til, og ikke visste hanhva han skulle gjøre av dem heller; men så sa han at de kunne fålov å ta seg til det de ville og hadde best lyst til, og reisedit de selv ville; han skulle gjerne følge dem på veien, sa han,og det gjorde han også. Han fulgte dem, til de kom til et stedder det var tre veier; der tok de hver sin vei, og faren bød dafarvel med dem og reiste hjem igjen. Hvor det ble av de toeldste, har jeg aldri spurt, men den yngste han gikk både langtog lenge.Så var det en natt han gikk over en stor skog, at det komslikt et slemt vær på ham; det blåste og føk, så han nesten ikkekunne holde øynene åpne, og før han visste ordet av det, var hankommet rent på villstrå og kunne hverken finne vei eller sti;men hvordan han gikk, så fikk han da til sist se det lyste langtborti skogen. Dit syntes han han fikk prøve på å rekke fram, oglangt om lenge så kom han dit også. Det var en stor bygning, ogdet brant så friskt på varmen der inne, at han kunne skjønne deikke hadde lagt seg ennå. Så gikk han inn, og derinne gikk engammel kjerring og stelte."God kveld, mor!" sa gutten."God kveld!" sa kjerringa."Huttetu! det er slikt fælt vær ute i natt," sa gutten."Det er så," sa kjerringa."Kan jeg få ligge her og få hus i natt?" spurte gutten."Det er nok ikke godt for deg å ligge her," sa kjerringa,"for kommer folkene hjem og finner deg, så dreper de både meg ogdeg.""Hva er det for folk som bor her da?" sa gutten."Å, det er røvere og slikt pakk det," sa kjerringa; "meg harde røvet da jeg var liten, og hatt til å stelle huset for seg,"sa hun."Jeg tror nok jeg legger meg likevel jeg," sa gutten, "detfår gå som det kan, for ut vil jeg ikke mer i slikt vær nattestid.""Ja, det blir verst for deg selv det," sa kjerringa.Gutten la seg i en seng som sto der, men sove torde han ikke,og best det var, kom røverne, og så sa kjerringa at det haddekommet en fremmedkar der, som hun ikke kunne få til å gå igjen."Så du om han hadde penger?" sa røverne."Han penger, den armingen!" sa kjerringa, "det var ikke merenn nettopp så han hadde klær på kroppen."Røverne ga seg til å småsnakke med hverandre om hva de skullegjøre med ham. Imens sto gutten opp og ga seg i snakk med dem,og spurte om de ikke trengte til tjenestegutt, for han kunne nokha lyst til å tjene hos dem."Jo," sa de, "har du lyst, og du vil drive på det håndverketvi driver, så kan du nok få tjeneste her.""Ja det er slikt slag," sa gutten, "hva håndverk det er, forda jeg reiste hjemmenifra, fikk jeg lov av far min å ta meg tildet jeg ville.""Har du lyst til å stjele da?" sa røverne."Åja," sa gutten; det håndverket kunne ikke være så farlig ålære, mente han.Så bodde der en mann et stykke fra dem, som hadde tre okser;én av dem skulle han reise til byen med og selge, og det hadderøverne fått spurt; så sa de til gutten, at hvis han var god forå stjele fra ham oksen på veien, slik at han ikke visste om det,og så han ikke gjorde ham noe, så skulle han få lov til å væretjenestegutt hos dem.Jo, gutten tok med seg en gild sko som sto der, medsølvspenne i, og la av gårde; den satte han i veien, der mannenmåtte komme med oksen sin, og selv gikk han inn i skogen oggjemte seg under en buske. Da mannen kom, fikk han øye på skoenmed en gang. "Det var en gjev sko," sa han, "hadde jeg maken tilden, skulle jeg ta den med meg hjem, så hadde jeg vel fåttkjerringa blid en gang, jeg og," for han hadde en kjerring såsint og så slem, at det var ikke lenge mellom hver gang hundengte ham. Men så syntes han han ikke kunne gjøre noe med denene skoen, når han ikke hadde maken til den, og så reiste hanvidere og lot den stå.Gutten tok skoen og skyndte seg det beste han kunne, å kommeforan mannen bortigjennom skogen, og så satte han skoen i veienfor ham igjen. Da mannen kom dit med oksen, ble han så harm fordet han hadde vært så dum åla maken til den stå igjen og ikketatt den med seg. "Jeg får vel renne tilbake og ta den andre,"sa han ved seg selv, og bandt oksen ved skigarden, "så får jegda et par gode sko til kjerringa - så kanskje hun tør bli bliden gang, hun med."Han gikk og lette og lette etter skoen i sju lange og sjubrede, men ingen sko fant han; til sist måtte han gå tilbake medden ene han hadde. Imens hadde gutten tatt oksen og reist avmed. Da mannen kom igjen og fikk se at oksen var vekk, satte hani å gråte og bære seg, for han var redd kjerringa skulle slå hamfordervet, når hun fikk vite at oksen var vekk.Men så kom han på å gå hjem og ta den andre oksen og reisetil byen med og få god rett for den, og ikke la kjerringa fåvite noe om det. Det gjorde han; han gikk hjem og tok oksen, såkjerringa ikke visste det, og reiste til byen med; men røvernevisste det vel, for de hadde sine runer ute, og så sa de tilgutten at kunne han ta den også, uten at mannen visste det, også han ikke gjorde ham noen skade, så skulle han være jamgod meddem. Ja, det skulle ikke være noen sak, mente gutten.Den gangen tok han med seg et rep og hengte seg opp underarmene, midt i veien for mannen. Da mannen kom med oksen sin ogfikk se dette spøkelset som hang der, ble han litt rar av seg."Men så tungt du har tenkt, som har hengt deg der da! Å ja, dufår henge for meg, jeg kan ikke blåse liv i deg igjen," sa han,og så gikk han videre fram med oksen. Gutten ned av treet,sprang en benvei og kom foran, og hengte seg midt i veien forham igjen. "Tru du virkelig har tenkt så tungt at du har hengtdeg der, eller det bare er spøkeri for meg?" sa mannen. "Å ja,du får henge for meg, enten du er spøkelse, eller hva du er," sahan, og gikk med oksen sin. Gutten gjorde akkurat like ens somforrige gang, hoppet ned av treet, sprang benvei gjennom skogen,og hengte seg midt i veien for ham igjen. Da mannen fikk se ham,så sa han ved seg selv: "Det var fælt dette da! skulle de hatenkt så tungt at de har hengt seg, alle disse tre? Nei, jeg kanikke tro det er annet enn spøkeri. Men nå vil jeg vite detvisst," sa han; "henger de der de andre to, så er det så, menhenger de der ikke, så er det ikke annet enn skrømt."Så bandt han oksen sin og sprang og skulle se om de hang der.Mens han gikk og kikket opp i alle trærne, hoppet gutten ned ogtok oksen hans og reiste av med.Da mannen kom tilbake og så at oksen var borte, ble han rentutav seg, det kan en vel vite, han både gråt og bar seg ille;men til sist ga han seg da til tåls, og så tenkte han ved segselv: det er ikke annen råd enn å gå hjem og ta den tredje, såkjerringa ikke vet om det, og den får jeg prøve åselge dessbedre. Han gikk hjem og tok den og reiste med den, og kjerringaikke visste noe om det. Men røverne de visste det vel, så sa detil gutten at kunne han stjele den like ens som de andre to,skulle han være mester over dem alle sammen.Ja, gutten la av gårde og sprang til skogs, og da mannen kommed oksen, satte han i å brøle så fælt, liksom en stor okse innei skogen. Da mannen hørte det, ble han glad, for han syntes hankjente igjen målet på storstuten sin, og tenkte at nå skulle hanfinne dem igjen begge to; bandt så den tredje, og sprang avveien og til å lete i skogen. Imens reiste gutten av med dentredje oksen. Da mannen kom tilbake og hadde mistet den også,ble han så ille ved at det ikke var måte på det, han både gråtog låt, og han torde ikke gå hjem på mange dager, for han varredd kjerringa skulle slå 'n reint i hjel. Røverne var nå hellerikke videre glade over det at de måtte si gutten var mester overdem alle sammen.Så tenkte de en gang de skulle prøve på å gjøre noe somgutten ikke var god for; så reiste de i veien alle sammen og lotham bli alene hjemme.Det første han gjorde da de var vel av gårde, det var å jageoksene ut på veien, så de gikk hjem til mannen han hadde tattdem fra, og glad ble bonden, det kan en nok vite. Så tok hanalle hestene som røverne hadde, og lesset på dem alt det bestehan fant, av gull og sølv og klær og andre gilde ting, og ba såkjerringa hilse røverne og si takk for ham, nå reiste han, og deskulle ha vondt for å ta ham igjen, og dermed fór han av gårde.Langt om lenge kom han på den veien han gikk, da han kom tilrøverne. Da han kom hjemover der far hans bodde, tok han på segen mundering han hadde funnet iblant det han hadde tatt frarøverne, som var gjort liksom til en general, og kjørte inn pågården som en annen storkar. Siden så gikk han inn, og spurte omhan kunne få hus der.Nei, det kunne han da slett ikke. "Jeg kan nok ikke huse sliken storkar jeg," sa mannen; "det er nettopp jeg har klær å liggepå selv, og usle nok er de.""Du har alltid vært hard, du," sa gutten, "og det er du nokennå, siden du ikke vil låne sønn din hus.""Er du sønn min?" sa mannen."Kjenner du ikke igjen meg da?" sa gutten.Jo, så kjente han ham nok igjen. "Men hva har du tatt degtil, siden det er blitt slik en kar av deg i en bråhast da?" samannen."Jo, det skal jeg si deg," sa gutten, "du sa jeg kunne få tameg til hva jeg ville, og så ga jeg meg i lære hos noen tyver ogrøvere, og nå har jeg stått ut læra og er blitt mestertyv," sahan.Så bodde det en amtmann tett ved der stua til far hans lå; oghan hadde slik en stor gård og så mange penger at han ikkevisste tall på dem, og en datter hadde han også, som var bådevakker og ven og god og snill. Henne ville mestertyven ha, og såsa han til far sin at han skulle gå til amtmannen og be omdatter hans for ham. "Spør han hva håndverk jeg driver på, kandu si jeg er mestertyv," sa han."Jeg mener du er tullet, jeg," sa mannen, "for vettug kan duikke være, når du tenker på slik galskap."Jo, han skulle og måtte gå til amtmannen og be om datterhans, det var ingen råd for det, sa gutten."Neimen om jeg tør gå til amtmannen og være talsmannen din,han som er så rik og har så mange penger," sa mannen.Jo, det var ingen hjelp for det, mente mestertyven, hanskulle, enten han ville eller ei; gikk han ikke med det gode, såskulle han nok få 'n til å gå med det vonde; men mannen villeenda ikke til, og så gikk han etter og truet far sin med en storbjørkekavle, så han kom gråtendes like inn gjennom døren tilamtmannen."Nå mann min, hva feiler deg?" sa amtmannen.Ja, så fortalte han at han hadde tre sønner, som hadde reistsin vei en dag, og så hadde han lovt dem at de skulle få reisehvorhen de ville, og ta seg til hva de ville også, "og nå er denyngste av dem kommet hjem, og har truet meg til å gå opp her ogbe om han kunne få datter di, og si at han er mestertyv," samannen, og gråt og bar seg."Gi deg tilfreds, du mann min," sa amtmannen og lo; "og såkan du si til ham fra meg, at jeg vil se syn for sagn først.Hvis han kan stjele steken av spettet i kjøkkenet om søndagen,mens de passer på den alle sammen, så skal han få min datter; sitil ham det, du!"Ja, han gjorde så, og det mente gutten skulle bli en lettsak. Han fikk seg da fatt på tre levende harer, tok dem i ensekk, og hengte på seg noen filler, så han så så ussel og lurvetut at det var rent ynkelig, og så lurte han seg inn i gangen somen annen fillegutt med sekken sin om søndags formiddagen.Amtmannen selv og alle husets folk var i kjøkkenet og skullepasse steken.Rett som det var, slapp gutten ut en hare, og den satteavsted og rente omkring ute på gården. "Nei se den haren da!" sade inne på kjøkkenet og ville ut og ta den. Ja, amtmannen så denhan også. "Å, la den renne," sa han, "det nytter ikke å tenktepå å ta haren på spranget."Det varte ikke lenge, så slapp gutten den andre, og de så deninne på kjøkkenet og trodde det var den samme; så ville de ut ogta den igjen, men amtmannen sa det kunne ikke nytte. Men om enstund så slapp gutten den tredje også, og den satte avsted ogrente omkring ute på gården; den så de også fra kjøkkenet ogtrodde det var den samme som fór der igjen, og så ville de ut ogfange den. "Det var da en rar hare også, som farer slik ogfomler," sa amtmannen, "kom, la oss se om vi kan få fatt påden." Han ut og de andre med, og haren foran og de etter, så dethadde god skikk.Imens tok mestertyven steken og strøk av gårde med, og hvoramtmannen fikk seg stek fra til middags den søndagen, vet ikkejeg, men det vet jeg, at harestek fikk han ikke, enda han løpseg både svett og trett.Til middags kom presten dit, og da amtmannen hadde fortaltham det pusset mestertyven hadde gjort ham, gjorde presten sliknarr av ham at det ikke var noen måte på det."Jeg vet ikke hvordan det skulle gå til, når jeg skulle lameg narre av slik en kar," sa presten."Ja, pass deg bare du," sa amtmannen, "kanskje han er hos degfør du vet ord av det!"Men presten ble ved sitt, han, og gjorde narr av amtmannenfor det han hadde latt seg ta ved nesen.Utpå ettermiddagen kom mestertyven og ville ha datter tilamtmannen, som han hadde lovt han skulle få."Du får nok gjøre flere prøvestykker først," sa amtmannen oggodsnakket med ham, "for det du gjorde i dag, det var ikke noevidere det. Kunne du ikke gjøre presten et dyktig pek, for hansitter inne og gjør narr av meg, for det jeg har latt meg ta vednesen av slik en kar."Jo, det skulle ikke være noen sak, sa mestertyven.Han kledde seg ut som en fugl, tok et stort hvitt laken overseg, brøt vingene av en gås og satte på ryggen, og kløv så opp ien stor lønn som sto i hagen til presten. Da så presten kom hjemom kvelden, ga gutten seg til åskrike: "Hr. Lars! Hr. Lars!" -for presten hette Hr. Lars."Hvo er det som kaller på meg?" sa presten."Jeg er en engel, som er utsendt fra Vårherre for å forkynnedeg, at du skal bli opptatt levende til gudsrike for dingudfryktighets skyld," sa mestertyven. "Neste mandagskvelden mådu holde deg reiseferdig, for da kommer jeg og henter deg i ensekk, og alt ditt gull og sølv og hva du har av denne verdensforfengelighet, skal du legge i haug på storstugulvet ditt."Ja, Hr. Lars både takket og falt på kne for engelen, ogsøndagen etter gjorde han en avskjeldspreken, og la ut om det atder hadde kommet en engel fra Gud i den store lønnen i hagenhans, som hadde forkynt at han skulle komme levende i gudsrikefor sin gudfryktighets skyld, og han prekte og la slik ut, at degråt alle som i kirken var, både gamle og unge.Om mandagen kom mestertyven som en engel igjen, og prestenfalt både på kne og takket, før han ble puttet i sekken, og dahan vel var kommet nedi, så slepte og dro mestertyven ham etterseg både over stokk og stein."Au! au!" skrek presten i sekken, "hvor bærer dette hen?""Det er den trange vei, som fører til himmerikes rike," samestertyven, og dro avsted med ham, så han slo ham mest i hjel.Til sist kastet han ham inn i gåsehuset til amtmannen, oggjessene til åhvese og klype ham, så han var mer død ennlevende."Au, au, au! hvor er jeg nå?" sa presten."Nå er du i skjærsilden, for å renses og lutres til det evigeliv," sa mestertyven, og gikk sin vei, og tok alt gullet ogsølvet og alle de gilde tingene som presten hadde lagt i haug istorstuen sin.Om morgenen, da gåsejenta kom og skulle slippe ut gjessene,så hørte hun presten som lå i sekken og ynket seg inne igåsehuset."Å i Jøsse navn, hvem er det og hva feiler deg da," sa hun."Å, er du en engel fra himmerike, så slipp meg ut og la megkomme tilbake til jorden igjen, for her er verre enn i helvete;smådjevlene kniper meg jo med tenger," sa presten."Jeg er nok ingen engel, gud bære!" sa jenta og hjalp prestenut av sekken, "jeg passer bare gjessene til amtmannen jeg, ogdet er nok de smådjevlene som har klypt han far.""Å, det har mestertyven gjort!! å mitt gull og mitt sølv ogde gilde klærne mine!" ropte presten og bar seg ille og løphjem, så gjæterjenta trodde han hadde gått fra vett og forstandmed det samme.Da amtmannen fikk vite hvordan det hadde gått med presten, athan hadde vært både i skjærsilden og på den trange vei, lo hanseg nesten fordervet; men da mestertyven kom og ville ha datterhans, som han hadde lovt, så godsnakket han med ham igjen og sa:"Du får nok gjøre et prøvestykke som er bedre, så jeg riktig kanse, hva du duger til. Jeg har tolv hester på stallen," sa han,"og dem skal jeg sette tolv karer på, en på hver; er du god forå stjele hestene unna dem, så får jeg se hva jeg kan gjøre.""Ja, det var vel råd," sa mestertyven, "fikk jeg så santdatter di, så -""Ja, kan du det, så skal jeg gjøre mitt beste," sa amtmannen.Så la mestertyven til kremmeren og kjøpte brennevin på tolommeflasker, og så slo han en dvaledrikk på den ene, men på denandre hadde han bare brennevin, og tinget så elleve karer til ålegge seg bak låven til amtmannen om natten. For gode ord ogbetaling lånte han en fillet stakk og en trøye av en gammelkjerring, tok seg så en stav i hånden og en pose på nakken, ogda det led mot kvelden, så hinket han avsted imot stallen tilamtmannen. Da han kom dit, holdt de på å vanne hestene tilkvelds, og hadde nok å gjøre med det."Hva fanden vil du?" sa en av stallkarene til kjerringa."Å, huttetu! det er så kaldt!" sa kjerringa og hutret ogfrøs, og bar seg ille. "Huttetu! det er så kaldt at en stakkargjerne kan fryse i hjel!" og så skalv og ristet hun igjen. "Åherregud, får jeg lov å være her og sitte innenfor stalldøra inatt?" sa hun."Du får fanden heller! pakk deg av gårde og det på flyendeflekken; får amtmannen så visst se deg her, så får vi danse vårdans," sa én."Å, den gamle skrøpelige kroken!" sa en annen en, som synteshan hadde vondt av henne; "den kroken kan da gjerne sitte; hungjør visst ikke noe vondt hun."De andre mente, det skulle det ikke bli noe av, men alt somde trettet og stelte hestene, dro hun seg lenger inn i stallen,så hun til sist ble sittende bakom døren, og siden var det ingensom la merke til henne.Da det led utpå natten, falt det litt kaldt for karene åsitte på hesteryggen."Huttetu! det er da dægern så kaldt," sa én og slo floke."Ja, jeg fryser så jeg rister," sa en annen en."Den som hadde litt tobakk!" var det en som sa.Ja, så var det en som hadde en kvart; den delte de, det blenå ikke stort til manns, og så tygde de og spyttet. Det hjalplitt, men rett som det var, så var det like ille igjen."Huttetu!" sa en av dem og ristet på seg. "Huttetu!" sakjerringa og hakket tenner, så det skranglet i kjeften på henne;så tok hun opp flaksen med bare brennevin, og så skalv hun slikpå hånden, at det klunket i flasken, og så drakk hun, så det saklukk i halsen på henne."Hva er det du har på flaska di, kjerring?" sa en avstallkarene."Å, det er nok en liten skvett brennevin, far," sa hun."Brennevin! hva for noe? La meg få en tår! la meg få en tår!"skrek de alle tolv i munnen på hverandre."Å, det er så lite jeg har," sutret kjerringa. "Dere blirikke våte i munnen av det engang."Men de ville ha, og de måtte ha, det var ikke noen råd fordet; og så tok hun da flasken med dvaledrikken og satte formunnen på den første; da skalv hun ikke lenger, men styrteflasken så hver av dem fikk det han trengte, og den tolvte haddeikke drukket, før den første alt satt og snorksov. Så kastetmestertyven fantefillene av seg og tok den ene karen etter denandre nokså lett og satte dem skrevs over bolkene, ropte så påde elleve karene sine og satte avsted med hestene til amtmannen.Da amtmannen kom ut og skulle se til karene på morgensiden,tok de til åfriske på seg: de hugg i bolkene med sporene, såflisen føk, og noen falt ned, og noen ble hengende og satt dersom narrer. "Å jo," sa amtmannen, "jeg kan nok skjønne hvem somhar vært her nå. Men noen usle karer er dere, som sitter her oglar mestertyven stjele hestene unna enden på dere!" Og så fikkde smurning, for det de ikke hadde passet bedre på.Utpå dagen kom mestertyven igjen, og fortalte hvordan hanhadde båret seg at, og ville ha datter til amtmannen, som hanhadde lovt ham. Men amtmannen ga ham hundre daler, og sa at hammåtte gjøre noe som var enda bedre. "Mener du, du kan stjelehesten unna meg, mens jeg er ute og rir på den?" sa amtmannen."Å, det var vel ei råd," sa mestertyven, "fikk jeg så santdatter di."Ja, han skulle se hva han kunne gjøre, og så sa han da en daghan ville ri ut på en stor ekserserplass.Mestertyven fikk fatt på en gammel utlevd skotmerr, gjordeseg sammen en sele av bare vidjer og soplimkvister, kjøpte engammel fillekjerre og en stor tønne, og så sa han til en gammelfattigkjerring at han skulle gi henne ti daler, hvis hun villelegge seg inn i tønna og gape over tapphullet; der skulle hanstikke fingeren inn - noe vondt skulle det ikke hende henne, hunskulle bare få kjøre litt -, og dersom han tok ut fingeren merenn én gang, skulle hun ha ti daler til. Selv fikk han på segnoen filler, sotet seg ut, og satte på seg en parykk og et stortskjegg av geiteragg, så ingen kunne kjenne ham igjen, og så lahan avsted til plassen; der hadde amtmannen alt ridd en godstund.Da han kom fram der, så gikk det så smått og så trått at hannesten ikke kom av flekken; det seg og det seg, så sto det rentstille, så seg det litt igjen, og det gikk så trevalig, atamtmannen aldri kunne falle på at det skulle være mestertyven.Han red like borttil og spurte, om han ikke hadde sett noen somgikk og lusket omkring i skogen der.Nei, sa mannen, det hadde han slett ikke sett."Hør nå," sa amtmannen, "vil du ri inn i skogen, og se veletter om du ikke treffer på noen som går og lusker der, skal dufå låne hesten min, og en god drikkeskilling skal du få forumaken.""Nei, om jeg det kan," sa mannen, "for jeg skal til bryllupsmed denne mjødtønna som jeg har vært etter, og så har tappenfalt ut for meg på veien, og nå må jeg gå og holde fingeren ihullet.""Ri du," sa amtmannen, "jeg skal nok passe både hesten ogtønnen."Ja, så skulle han da gjøre det; men han ba amtmannen at hanendelig måtte passe vel på å være snøgg til å sette fingeren itapphullet, når han tok ut sin.Ja, amtmannen sa han skulle gjøre det beste han kunne, og såsatte mestertyven seg opp på hesten.Men tiden gikk og det led med det skred, og ikke kom der noentilbake; til sist ble da amtmannen lei av å gå med fingeren itapphullet og tok den ut. "Nå skal jeg ha ti daler til!" skrekkjerringa i tønna. Så kunne han nok skjønne hvordan det hangihop med mjødtønna, og ga seg på hjemveien; men da han haddegått et stykke, møtte de ham med hest, for mestertyven hadde altvært hjemme hos ham.Dagen etter kom han til amtmannen og ville ha datter hans,som han hadde lovt ham. Amtmannen godsnakket nå med ham igjen,ga ham to hundre daler, og sa han måtte gjøre et prøvestykketil; kunne han det, skulle han få henne.Å ja, mestertyven mente nok det, når han bare fikk høre hvadet var for noe."Mener du, du kan stjele lakenet av sengen vår, og serken avkonen min?" sa amtmannen."Det var ikke umulig det," sa mestertyven, "fikk jeg så santdatter di, så -"Da det led på natten, gikk mestertyven ut og skar ned en tyvsom hang på galgebakken, la ham på nakken og tok ham med seg; såfikk han fatt på en stor stige, og den satte han opp tilkammersvinduet til amtmannen, kløv så opp og skubbet den dødeopp og ned, akkurat som det skulle være en som sto utenforvinduet og kikket."Der er mestertyven, mor!" sa amtmannen og dultet til konensin. "Nå skyter jeg ham jeg," sa han, og tok fram en rifle hanhadde lagt fremfor sengen."Å nei, du får ikke gjøre det lel," sa fruen, "du har jo selvbestilt ham hit.""Jo, jeg skyter ham jeg, mor," sa han, og lå der og siktet ogsiktet; men snart var hodet oppe, så han så litt av det; rettsom det var, var det borte igjen; til sist fikk han nok sikte;det smalt, og den døde falt, så det dunket i bakken. Mestertyvenned, det forteste han kunne."Ja, jeg er nok riktignok den høye øvrighet," sa amtmannen,"men folk får så lett noe å si, og det skulle være leitt om defikk se dette døde mennesket; det er nok likest jeg går ut oggraver ham ned.""Det får du gjøre som du selv synes, far," sa fruen.Amtmannen sto opp og gikk ned, og med det samme han haddegått ut gjennom døren, smatt mestertyven inn og fór like opp tilfruen."Nå far," sa hun - for hun trodde det var mannen - "er du altferdig nå?""Å ja, jeg puttet ham ned i et hull jeg," sa han, "og karetover litt jord, så vidt han er gjemt, for det er slikt vær ute;jeg skal gjøre det bedre siden; men la meg få lakenet å tørkemeg på, for han var så blodig, og jeg har sølt meg så til påham."Det fikk han."Du får nok la meg få serken din og," sa han, "for lakenetrekker ikke til, merker jeg."Å ja. Men så kom han i hug at han hadde glemt å lukke døren,og det måtte han da ned og gjøre, før han kunne legge seg igjen,og så satte han avsted både med lakenet og serken.En stund etter kom den rette amtmannen."Nei, hvor lenge du var om å lukke den døren da, far!" safruen, "hvor har du nå gjort av serken og lakenet?""Hva for noe?" sa amtmannen."Å, jeg spør hvor du har gjort av serken og lakenet, som dufikk til åtørke blodet av deg, jeg," sa hun."Så til helvetes!" sa amtmannen, "har han nå gjort det med?"Om dagen kom mestertyven og ville ha datter til amtmannen,som han hadde lovt ham, og da torde han ikke annet enn la ham fåhenne og mange penger til, for han var redd for at mestertyvenskulle stjele øynene ut av hodet på ham, og at han selv skullekomme for mye på orde blant folk, om han ikke gjorde det.Mestertyven levde både godt og vel; om han stjal mer, skal jegikke kunne si, men gjorde han det, var det visst bare for moroskyld.