Det var engang fem kjerringer som gikk på en åker og skar; allevar de barnløse, og alle ønsket de at de hadde seg et barn. Rettsom det var, fikk de se et urimelig stort gås-egg, mest så stortsom et mannshode."Jeg så det først," sa den ene."Jeg så det likså tidlig som du," skrek den andre."Jagu vil jeg ha det, for jeg var den første som så det,"svor den tredje. Slik drev de på, og ble så usams om egget at denesten ville i luggen på hverandre.Men så ble de forlikt om at de skulle eie det sammen allefem, og så skulle de legge seg på det, som gåsa gjør, og klekkeut gåsungen. Den første ble liggende i åtte dager, og ruget oglatet seg og gjorde ingen ting; imens måtte de andre træle forføa både til seg og henne. Det tok en av dem til å gi hennefantord for."Du kom ikke ut av egget før du kunne pipe, du heller," sahun som lå og ruget; "men dette tror jeg det snarere blir folkav, for jeg tykker det mumler: "Sild og velling, graut og mjølk"inni det alt i ett," sa hun; "nå kan du ligge i åtte daer, såskal vi byttes til å slepe føa i deg."Da den femte også hadde ligget i åtte dager, hørte huntydelig det var en unge inni egget, som skrek på "sild ogvelling og graut og mjølk", og så pikket hun hull på det; menistedenfor en gåsunge kom det ut en folkeunge, så fælslig styggvar han, med stort hode og liten skrott, og det første han skrekpå, da han kom ut, var "sild og velling og graut og mjølk". Såkalte de ham Mumle Gåsegg.Så stygg som han var, så var de enda glad i ham iførstningen; men det varte ikke lenge før han ble så grådig athan åt opp all den mat de hadde. Når de kokte seg et vellingfateller en grautgryte som de tenkte de skulle ha nok av alle seks,så hvelvet ungen det i seg alt i hop. Så ville de ikke ha hamlenger. "Jeg har ikke kjent meg mett noe mål siden dennebyttingen krøp ut av eggeskallet," sa en av dem, og da MumleGåsegg hørte at de andre samstemte i dette, så sa han han kunnegjerne reise sin vei; trengte ikke de til ham, så trengte ikkehan til dem, og dermed strøk han av gårde.Langt om lenge kom han til en bondegård, som lå i etsteinlende, og spurte etter tjeneste; der trengte de til enarbeidskar, og kallen satte ham til å sanke stein av åkeren. Ja,Mumle Gåsegg hentet stein av åkeren, og tok dem så store at detvar mange hestelass i dem, og enten det var stort eller smått,så stakk han det i lommen sin. Det varte ikke lenge før han varferdig med det arbeidet, og så ville han vite hva han skullegjøre mer."Du får plukke ut den steinen av åkeren," sa mannen; "du kanda ikke være ferdig før du tar på, veit jeg."Men Mumle Gåsegg tømte lommene sine, og kastet steinen i enhaug. Da fikk kallen se at han var ferdig med arbeidet, ogskjønte han fikk være vâr med ham som var så sterk. Han fikkkomme inn og få seg mat, sa han. Det mente Mumle Gåsegg også, oghan åt alene det som var laget til husbondsfolk og tjenere, ogenda var han ikke halvmett.Det var kar til arbeidsmann, men det var farlig kar til å eteogså, for det var ingen bunn i ham, mente bonden. "Slik enarbeidsmann kunne ete en stakkars bonde fra gård og grunn før envisste ordet av det," sa han.Han hadde ikke mer arbeid til ham; det var best han gikk tilkongsgården.Mumle Gåsegg strøk til kongen, og fikk tjeneste med én gang;i kongsgården var det nok med mat og arbeid. Han skulle værevisergutt og hjelpe jentene å bære ved og vann og gjøre annetsmåarbeid.Så spurte han hva han skulle gjøre først.Han fikk ta seg til å knerte litt ved så lenge, sa de.Ja, Mumle Gåsegg til å knerte og hugge så flisene spraketomkring ham; det varte ikke lenge før han hadde hugget opp altsom var der, både av vedfang og tømmer, både sagstokker ogemningsved, og da han var ferdig med det, kom han og spurte hvahan skulle ta på med nå."Du kan hugge fra deg veden nå," sa de."Det er ikke mer å hugge av," sa Mumle Gåsegg.Det var uråd, mente gårdsfuten, og så ut i skålen. Men jo,Mumle Gåsegg hadde hugget opp alt i hop; det var blitt ved bådeav sagstokker og langtømmer. Dette var harmelig, syntes han, også sa han han ikke skulle få smake mat, før han hadde vært tilskogs og hugget likså mye tømmer som det han hadde fliset opptil ved.Mumle Gåsegg til smia, og fikk smeden til å hjelpe seg å lageøks av femten våger jern. Så fór han til tømmerskogen og tok tilå snauhugge; det strøk med både bjelkegraner og mastefuruer, althan fant, både på kongens teig og på granneteigen; han hverkenkvistet eller toppet, så det ble liggende som etter et vindfall.Så la han et dugelig lass på sleden og satte alle hestene for;men de kom ikke av flekken med det lasset, og da han tok dem ihodet og ville få det på glid, dro han hodene av; så veltet hanhestene ut av skjækene opp i marka, og dro fram lasset alene.Da han kom fram til kongsgården, sto kongen og tømmerfutenhans i svalen og skulle ta imot ham, for det han hadde faret såille med skogen -tømmerfuten hadde vært borti der og sett pådet. Men da Mumle Gåsegg kom dragende hjem med halvetømmerskogen, ble kongen både arg og redd, og så tenkte han hanfikk vel fare varlig med ham, siden han var så sterk."Det var ovleg til arbeidsmann," sa kongen; "men hvor myeeter du om gangen?" sa han, "for nå er du vel sulten."Når han skulle ha en dugelig graut, gikk det med tolv tønnermjøl, sa Mumle Gåsegg; men når han hadde fått den til livs,kunne han trøyte en stund òg.Det tok tid å få kokt slik en graut, og imens skulle han drainn litt ved til kokka. Han la hele vedhaugen på en slede, menda han skulle gjennom døren med den, var han uvøren igjen. Husetkom så rent av lage at det ga seg i alle laft, så nær var det athan hadde dratt hele kongsgården over ende. Da det led til atmaten var ferdig, sendte de ham ut til å rope inn folkene. Hanropte så det svarte i alle berg og åser; men de kom ikke fortnok, tykte han; så ble han usams med dem og slo i hjel tolv."Han slo i hjel tolv," sa kongen, "og han eter for mangeganger tolv, men hvor mange arbeider du for?""Det er for mange ganger tolv det òg," sa Mumle.Da han hadde fått mat, skulle han på låven og treske; så tokhan unna mønsåsen og gjorde slagvoll av, og da taket ville til åfalle ned av dette, tok han en stor bjelkegran, så kvistet somden var, og satte til mønsås, og så tresket han lo og halm oghøy om hverandre. Det gikk på skade, for agnene føk omkringihopes, og det sto som en sky over hele kongsgården.Da han nesten hadde gjort fra seg treskingen, kom det fienderi landet, så det skulle bli krig. Så sa kongen til ham at hanfikk ta folk med seg, reise i veien, og ta imot fienden ogkrige; for han tenkte de slo ham vel i hjel. Nei, folk ville hanikke ha skulle tynes, han ville slåss alene han, sa MumleGåsegg.Dess bedre er det, dess før blir jeg kvitt ham, tenktekongen.Men en dyktig klubbe måtte han ha.De sendte bud til smeden; han smidde en på fem våger. Denkunne være bra til å knekke nøtter med, sa Mumle Gåsegg. Såsmidde han en på femten våger; den kunne være god til å pluggesko med, sa Mumle. Ja, større kunne ikke smeden smi den med sinefolk. Så la han til smia sjøl, Mumle Gåsegg, og laget en klubbepå femten skippund, og den måtte det hundre mann til åvende påstedet. Den syntes Mumle Gåsegg kunne gjøre det til nød. Såmåtte han han en nisteskreppe; den gjorde de av femten oksehuderog stappet den full av mat, og så lakket han nedover bakken, medskreppen på ryggen og klubben på nakken.Da han kom så langt at krigsfolkene fikk se ham, sendte de utén som spurte om han ville ta imot dem."Bi bare til jeg får ett," sa Mumle Gåsegg, og slengte seg ibakken og satte seg til å ete bak den store matskreppen.Men de kunne ikke bie, de ga seg til å skyte på ham med éngang, så det både regnet og haglet med riflekuler."Denne krekebæra meter jeg ikke," sa Mumle Gåsegg, og la tilå ete enda mer; det bet hverken bly eller jern på ham, ogmatskreppen sto framfor ham og tok av for kulene, som en helvoll.Så tok de på å kaste bomber og skyte med kanoner. Han grenlitt for hver trykk han fikk."Å det nauer ikke," sa han. Men så fikk han en bombe ivrangstrupen."Tvi!" sa han og spyttet den ut igjen, og så kom det enlenkekule og gjorde vei i smør-esken, og en annen tok matbetenbort mellom fingrene på ham.Da ble han arg, reiste seg, tok storklubben og slo i bakken,og spurte om de ville ta maten av munnen på ham med blåbæra somde blåste ut av de grove pusterørene. Han slo noen slag til, sådet ramlet i berg og åser, og fienden spratt til værs som agner,og så var det ute med den krigen.Da han kom hjem igjen og ville ha mer arbeid, ble kongen rentille ved, for nå tenkte han han skulle ha vært kvitt ham. Hanvisste ingen annen råd enn å sende ham til helvete."Du får fare til Gamle-Erik og kreve landskylden," sa han.Mumle Gåsegg av gårde, med skreppen på ryggen og klubben pånakken; han var ikke lenge om veien; men da han kom fram, varGamle-Erik på overhøring. Det var ingen annen hjemme enn morhans, og hun sa hun aldri hadde hørt tale om noen landskyld, hanfikk komme igjen en annen gang."Ja, kom til meg imorra!" sa han; det mente han skulle bliløgn; hadde han kommet dit, fikk han bli der, og landskyldenskulle han ha med, han hadde tid til å vente. Men da han haddeett opp nisten sin, ble tiden lang for ham, og så krevde hanlandskylden av gamlemor igjen, og sa, nå skulle hun ut med den.Nei, det ville hun ikke; det sto fast som gamlefurua, sa hun,og den sto utenfor porten til helvete, og var så stor at femtenmann kunne knapt favne om den. Men Mumle fór opp i toppen på denog snodde og vred den som en vidjekvist, og spurte om hun ikkeville svare landskylden nå.Jo, så torde hun ikke annet, og fant i hop så mangeskillinger som han trodde seg til å bære i storskreppen. Så fórhan på hjemveien med landskylden, og straks han hadde reist komGamle-Erik hjem. Da han hørte det at Mumle hadde strøket avgårde med storskreppen full av penger, dengte han først mor si,og satte så etter ham og skulle ta ham på spranget. Og han kominnpå ham også, for han rente tomreipes og vinget iblant, ogMumle måtte holde seg til marken med den tunge skreppen sin; menda Gamle-Erik var i hælene på ham, tok han på å hoppe og springedet beste han orket, og da holdt han klubben bak, for å vergeseg mot ham. Og slik gikk det; Mumle holdt i skaftet, og Gamle-Erikkavet etter klubben, til de kom til en dyp dal; der sprangMumle fra den ene bergtoppen over på den andre, og Gamle-Erikvar så het til å sette etter, at han rente like imot klubben ogdatt ned i dalen og brøt av den ene foten sin - der lå han."Der har du landskylden," sa Mumle Gåsegg, da han kom tilkongsgården, og slengte pengeskreppen bort til kongen så detbraket i svalen.Kongen takket og låt vel, og lovet ham både god lønn oghjempass, om han ville ha det; men Mumle Gåsegg ville bare hamer arbeid."Hva skal jeg gjøre nå?" sa han.Ja, da kongen fikk tenkt seg om, så sa han at han fikk reisetil bergtrollet som hadde tatt bestefarssverdet hans, på detslottet han hadde ved sjøen, dit ingen torde komme.Mumle fikk med seg noen nistelass i storskreppen, og fór iveien igjen, og han gikk både langt og lenge, over skog og fjellog ville heier, til han kom til noen store berg, der trolletskulle være som hadde tatt bestefarssverdet til kongen.Men trollet var ikke under bar himmel, og berget var lukket,så Mumle ikke var kar for å komme inn.Så ga han seg i følge med noen steinbrytere, som holdt til påen fjellgård og lå og brøt stein oppe i disse bergene. Slikhjelp hadde de aldri hatt, for han brøt og slo i fjellet såberget revnet og storsteinen veltet utover som hus; men da hanskulle hvile til middag og ta på det ene matlasset, så var detoppett alt sammen."Jeg bruker å ha god mathug sjøl," sa Mumle, "men den som harvært her, er verre til å ete, for han har ett bein også," sahan.Så gikk det den første dagen, og det gikk ikke bedre denandre. Den tredje dagen la han i veien og skulle bryte bergigjen, og tok med det tredje matlasset, men da la han seg bakdet, liksom han sov.Rett som det var, kom det ut av berget et troll med syvhoder, og ga seg til å smatte og ete på maten hans."Nå er det laget til, nå skal jeg ete," sa trollet."Det skal vi knabbes om!" sa Mumle og slo med klubben såhodene trillet av det.Så gikk han inn i berget som trollet var kommet ut av, og derinne sto en hest og åt av en tønne med gloende ildmørje, og bakden sto det en havretønne."Hvorfor eter du ikke av havretønna?" sa Mumle Gåsegg."Fordi jeg ikke er god for å snu meg," sa hesten."Jeg skal nok snu deg," sa Mumle."Slit heller av meg hodet," sa hesten.Så gjorde han det, og da ble hesten til en vakker kar. Han sahan var bergtatt og omskapt til en hest av trollet, og han hjalpham til å finne sverdet, som trollet hadde gjemt på sengebunnen,og oppi sengen lå gamlemor til trollet og snorksov.Hjem igjen fór de til vanns, og da de var kommet utpå, komgamlekjerringa etter. Hun kunne ikke nå dem; så ga hun seg til ådrikke, og hun drakk så det minket og vannet falt; men havetrådde hun ikke med ådrikke opp - så sprakk hun.Da de kom til lands, sende Mumle Gåsegg bud at kongen skullehente sverdet. Han sendte fire hester, nei de rugget det ikke;han sendte åtte, og han sendte tolv, men sverdet ble der detvar, de orket ikke å flytte det av flekken. Men Mumle Gåsegg tokdet alene og bar det fram.Kongen trodde ikke sine egne øyne da han så Mumle igjen, menhan låt vel og lovte både gull og grønne skoger; og da Mumleville ha mer arbeid, sa han han fikk reise ut til trollslottethan hadde, det som ingen torde være på, der fikk han ligge tilhan hadde bygd bro over sundet, så folk kunne komme fram dit;var han god for det, skulle han lønne ham vel, ja gjerne gi hamdatteren sin, sa han.Ja, det skulle han være god for, mente Mumle Gåsegg.Det hadde aldri noen kommet fra med livet; de som nådde sålangt at de kom fram, lå der både drept og plukket så små somgryn, og kongen tenkte han aldri skulle se ham mer, når han fikkham dit.Men Mumle la i veien; han tok med seg nisteskreppen og enpasselig vrang og vrien furukubbe, en telgjeøks, en blei og noenfeitvedstikker, og så den vesle legdegutten i kongsgården.Da han kom til sundet, gikk elven full av is, og var så strisom en foss; men han satte bena i bunnen og vasset fram, så hankom over til sist.Da han hadde varmet og matstelt seg, ville han sove; men detvarte ikke lenge før det ble slik brak og larm som de skullesnudd opp ned på hele slottet. Døren fór opp på vid vegg, og hanså ikke annet enn en gapende kjeft fra dørstokken opp tildørbjelken."Der har du en jafs, smak på den," sa Mumle og kastetlegdegutten i gapet. "La meg så se hva du er for en, kanskje deter kjens folk?"Det var det; for det var Gamle-Erik som var ute. De tok til åspille kort; han ville vel friste å tjene igjen noe av denlandskylden Mumle hadde truet av mor hans da han gikk på kravfor kongen. Men hvorledes det gikk, så var Mumle den som vant,for han hadde satt kors på de beste kortene, og da han haddevunnet av ham alt det han hadde på seg, måtte Gamle-Erik giMumle av det gullet og sølvet som var på slottet.Rett som det var, gikk varmen ut for dem, så de ikke kunneskjelne kortene fra hverandre."Nå får vi hugge ved," sa Mumle, og hugg telgjeøksen ifurukubben og drev inn bleien, men vriompeisen var vrang ogville ikke kløvne straks, enda Mumle bendte og brøt med øksen."De sier du skal være sterk," sa han til Gamle-Erik; "spytt ineven, hugg klørne i, bend og bryt og la meg se hva du dugertil!" sa han.Erik gjorde så, og fór i sprekken med begge nevene og brøtalt han orket; men med det samme slo Mumle Gåsegg ut bleien, såsatt Gamle-Erik i klemmen; siden prøvde han øksehammeren påryggen hans. Gamle-Erik ba både tynt og vakkert at han skulleslippe løs, men det øret ville ikke Mumle Gåsegg høre på, førhan lovte han aldri skulle komme dit og gjøre ufred mer; og såmåtte han love at han skulle bygge bro over sundet, så folkkunne fare over til alle årsens tider, og den skulle være ferdignår isen var gått."Det var hardt," sa Gamle-Erik.Men det var ingen annen råd; ville han løs, måtte han lovedet. Men han tinget på at han skulle ha den første sjel som fórover broen, den skulle være sundtollen.Den skulle han ha, sa Mumle. Så slapp han løs og fór hjem.Men Mumle Gåsegg la seg til å sove på det, og han sov til langtutpå dagen.Da kongen kom og skulle se om han var hakket eller om de barehadde småplukket ham, måtte han vasse i penger, før han kom framtil sengen; de lå i dynger og sekker til langt opp på veggen, ogi sengen lå Mumle og snorksov."Gud hjelpe både meg og datter mi," sa han, da han skjønteMumle var lys levende. Jo, allting var godt og vel gjort, detkunne ingen nekte; men det var ikke verdt å tale om bryllup førbroen var ferdig, sa han.En dag da, så sto broen der fullt ferdig, og Gamle-Erik stopå den og skulle ha tollen han hadde tinget på.Mumle Gåsegg ville ha kongen med seg og prøve broen, men dethadde han ingen hug til. Så satte han seg sjøl opp på en hest,og slengte den digre kongsgårdsbudeia opp på sâlknappen fremforseg - hun så mest ut som en diger furukubbe - og så red han overså det dundret i broen."Hvor er sundtollen? Hvor har du sjela?" skrek Gamle-Erik."Hun sitter inne i denne furukubben; vil du ha den får duspytte i neven og ta den," sa Mumle Gåsegg."Nei, helles takk - tar hun ikke meg, tar ikke jeg henne," saGamle-Erik; "en klemme har du fått meg i, du skal ikke få meg ien til," sa han, og dermed fløy han like hjem til gamlemor si,og siden har han hverken vært hørt eller spurt der.Men Mumle Gåsegg fór hjem til kongsgården og ville ha lønnenkongen hadde lovt ham, og da kongen vred seg for å gi ham den,og ville gå fra det han hadde lovt, sa Mumle at det var best hanlaget seg en dyktig nisteskreppe, så ville han ta lønn sjøl. Ja,det gjorde kongen, og da den var i stand, tok Mumle kongen ut påtråkka og ga ham en ordentlig trykk så han fór til værs.Nisteskreppen kastet han etter ham, så han ikke skulle værematløs, og er han ikke kommet ned igjen, så svever han mellomhimmel og jord med matskreppen den dag i dag.