Fra korvetten Ørnen så jeg ut over det urolige hav, som vidt ogbredt rullet sine bølger i skiftende lys og skygger; i detfjerne var havet blå-fiolett, skygget med sortblått, - hertindret det lysegrønt og klart i solglimtene, når det gikk enrift i de jagende skyer. Men hist nede under havet og bølgeneligger Egypt; hvert øyeblikk kunne vi vente å se vidunderlandetstige opp i synskretsen.Mens jeg sto og stirret ut over bølgetoppene efter detforventede land, brummet båtsmannen til en klynge skipsfolk somsto ved siden av meg, at nu var han snart lei av disse"tyrkerhòla". "Hva skal vi i Aleksandrien?" sa han; "der er detslikt et drekkevann at det yngler firfisler i magan på en,dersom det ikke blir silt gjennom kammerduk, eller halvblandamed rom." -"Ja," ble han ved å brumme, da de andre satte i å leav kraftuttrykkene hans, "hosdan gikk det ikke han Nils Klubb?Han var skrøpelig sia han var her sist, og han blei ikke bra føret år etter, da han hadde gitt fra seg ei halv vassbøtte medfirfisler. Det er jammen vann å by folk; tordne meg, må det ikkeminst halvblandes med rom!""Det var ikke noe dårlig drekke; en skal ikke få lus i maganav det, båtsmann," falt en inn; "er det nok av det å få, så erdet ikke så ille enda å væra i tyrkebyene.""Å ja, men hva rart er det forresten? ikke veit jeg det,"brummet båtsmannen."Skulle jeg regne opp det, blei vi ikke ferdig på ei vakt,"svarte den andre; "men det rareste jeg så da jeg var der sist,det var at tryntyrken ikke hadde tryne, og at bikkjene gjødde pånorsk.""Mers og vev!" sa båtsmannen. "Jeg har liggi her og gnudd meddissa skutene, så jeg er likså godt kjent i Middelhavet som iFantefjerdingen hjemme, men tordne meg om det er mer enn én realby i hele Middelhavet og det er Gibraltar. I dessa tyrkerhòla erdet søkka fullt av snytere og skøyere, og det eneste rare der,det er at de går julebukk hele året. Jeg var like glad med heleEgypt," la han til, "dersom jeg fikk ture jula hjemme, så somjeg gjorde i gamle dager."Denne båtsmannens lengsel efter hjemmet førte også meg itankene hjem til sne og is under Nordens vinterhimmel; jegmintes sledefart og bjelleklang, julefred og lune stuer medsprakende ovnsvarme hos venner i nord. Det var vanskelig å blifortrolig med tanken på at det var vinter og at julen sto fordøren, uten noen av nordisk vinters merker. Og likevel var detså at det led mot jul; det var den tyvende desember, menvinteren kom ikke til Egyptens land, den dvelte i Norden. Visyntes riktignok vi øynet spor av den da vi for en stund sidenseilte forbi Naksos og andre av de greske øer, som noen mentelignet aldeles på Finnmark; men på Kos vandret vi kort efter påskinnende gresstepper, i sitronskoger fulle av gylne frukter; ogda vi for et par dager siden seilte forbi Rhodos, var været sålunt og mildt som på en varm sommerdag i Norden, mens havet låblankt som et speil og blått som den klare himmel. Også her hvorvi nu krysser, er det lunt når man er i le for vinden, og solenkommer frem; men været er stormende og ustadig, og sjøen gårhøy. Havet, som før var så vakkert og skinnende blått, er nuskittent og grågrønt, og man sier at denne farven skriver segfra Nilens mudrede strøm.Se nu, fjernt nede dukker en lav kyst opp i synskretsen:palmekroner henger svevende over den oppe i luften, for på sålang avstand ser man ikke stammene. Lenger mot vest hever seg enhøyde med et palass. Det er Aleksandria, det er Egypt, som vibare er noen mil borte fra. Men vi er for langt mot øst til å nåhavnen i dag; vinden er gått om til sydvest, og vi må vende.Skipet står igjen til havs; Egypt svinner atter under bølgene,og værets og vindens herre må råde for om vi skal ture jul underpalmene ved Egypts kjøttgryter, eller på en huskende planke oversalte vover.Mot natten hadde skipet fjernet seg en fjorten til sekstenmil fra land; det blåste sterkt fra samme kant; av og til kom enbyge som pisket havet, pep i tauverket og hyllet himmelen imørke skyer, for så igjen å flenge rifter i dem, som stjerneneskinte gjennom med blankere og mer stille lys enn i Norden.Skipet arbeidet mot sjøene, det løftet og senket seg, men vuggetoss ikke på noen lempelig måte; imellom slo en bråttsjø overbaugen, sendte tusener av lysende gnister gjennom luften, ogsprøytet vannet og morildens tindrende småstjerner langt innover dekket; bølgekammene glimtet i hvitlig lys, kjølvannetskinte som glødende malm, og en stim av delfiner som fulgteskipet, fór som brede lysstriper eller uhyre blålige raketterhen under havet. Av og til kom de opp for å dra luft, og da løddet som dype sukk og stønn. Under havets larm og brøl, gjennomvindens hyl og hvin, var det noe spøkelsesaktig, noe nestenovernaturlig i disse stønnene, som gjorde det forklarlig hvorforfolkene, som hadde samlet seg i klynger mellom kanonene i le avstorbåten, nu var kommet i snakk om trollkjerringer, nisser ogslikt. En av dem lot nettopp til å ha fortalt en historie somden om jungmannen og de tre trollkjerringene, og nu la en anneni vei med en om en prestekone som entret til himmels:"Det var en prestegård i en bygd ved Kristiansand, og derkunne de ikke holde på tjenestefolkene. Om de fikk aldri såsterke og friske folk, så ble de snart maktstjålne ogskrøpelige, når de hadde vært der en stund; de fikk både mosottog annet, og trivdes ikke ved maten heller. Men så kom det engutt dit; ham gikk det bedre med, for mor hans bodde et litestykke derfra, og der var han og fikk seg litt fremmed matiblant. Men om julenatta kjente han det rykket og reiv såunderlig i kroppen og hodet på'n, og da han våkna om morgenen,rant svetten av 'n, og han var så trøtt og sliten som om hanskulle ha gjort et tungarbeid. Gutten var mye hjemme hos mor sidet året; han syntes maten smakte bedre der, og han holdt utnokså godt. Da det led til jul, satte han seg fore det, at hanikke skulle sove om julenatta; men han var ikke god for å ståimot. Om natta kjente 'n den samme rykkingen og rivingen ikroppen og i hodet, og da han våkna, var 'n så trøtt og matt atsvetten rant av 'n. Det gikk et år til, og han holdt seg noksåbra; men da julenatta kom, satte 'n seg ved bordet i drengestuamed noe brennevin - for det var nok av det slaget i prestegårdentil jula - og han ville ikke sove på noen vis; men alt hanstridde imot, så sovna 'n da det lei mot midnatt, og han kjenteden samme rykkingen og slitingen i kroppen igjen. Han ville sågjerne bli våken, men han kunne ikke, alt det han stridde ogsyntes han skulle stå imot; jo, til slutt så våkna 'n og da sto'n i snøen utafor ei kjerke. Ved føttene hans lå det ei grime,og rundt omkring 'n sto det mangfoldige oppsâla hester. Hanundres på dette, og da han fikk se det var lys i kjerka, oghørte det var folk der inne, så kløv han opp og titta gjennomdet ene vinduet. Men der kan det vel hende det var huskestue;det var så fullt med trollkjerringer at det krydde, og de somvar de første og fornemste i møtet, det var prestefrua og eiskarvekjerring som bodde ved en bekk ikke langt fraprestegården."Hå, hå, er det slik fatt," tenkte gutten, og kløv forsiktigned og stilte seg på plassen sin igjen, og da frua kom ut, smaug'n grima over hue på a, og med det samme blei hu til ei svartmerr. Han var ikke sein om åkomme opp på ryggen på a, det baravsted, og han sparte hverken på grima eller hælen. Da han komhjem, satte 'n inn merra på stallen, og bandt a væl, men hanaktet seg nok for å ta av grima, og så gikk han inn og la segtil å sove.I otta om morgenen reiste presten til kjerka og skulle holdefropreika, og sanset ikke at frua var borte; men da hu ikke varkommet igjen til han kom hjem fra kjerka, blei det spurlag ettera i nabogårdene, men det var ingen som hadde sett prestefrua, ogdet gikk over heile bygda; men nei, det var ingen som hadde setta eller visste om a; men gutten sa: "Gi tål, så kommer a nok!"Når han kom inn i stallen, sto merra og sleit i grima og stampai spiltauet og slo i bolken med bakbeina, som hu ville rive nerhele stallen. Men gutten aktet ikke mer på det enn på det hanaldri så.Presten var i lag med 'n mange ganger, og ville vite hvorfrua var henne. Men gutten blei ved sitt, og sa hu kom tidsnokhjem."Du må vite noe om henne, eller om hvor hun er," sa presten,"siden du så sikkert kan si at hun kommer igjen, og nu vil jegdu skal si meg det, enten det er så eller så.""Ja, siden I vil ha det, så får jeg si det, far," sa gutten."Det er ei fin kjerring I har; nå skal I få se hossen hu erskapt," sa 'n og tok med seg presten ner i stallen."Hva er det du sier? Er mor i stallen?" sa presten."Der står a," sa gutten. Dette syntes presten var underlig,for denne merra hadde han aldri sett før, og hu sto der og slo ispiltauet så flisene flaug, og var så vill at hu togg skum."I får gå opp i spiltauet og ta av henne grima," sa gutten.Presten gjorde så, og da grima var av, sto prestefrua der såflygende gal at hu ville sette like i synet på gutten. "Neistopp, min kone," sa presten, "nu blir det nok en annen dans!"Gutten fortalte alt i hop, men prestefrua nektet og sa detvar løgn hvert evige ord. Så fikk de fatt i skarvekjerringa vedbekken, og lovte at hun skulle få slippe med livet, om hun villeangre, og tilstå hvem som var trollkjerringer i bygda. Da huhørte det, betenkte hu seg en stund; men så navnga hu åtte til,foruten seg sjøl, og fortalte hva for kunster de hadde gjort, ogsa at Gamle-Erik og prestefrua hadde dansa føre både i kjerka ogpå sankthansbakken. Da det var kommet for en dag, ble de satttil lensmannen og forklaget til øvrigheten, og siden ble de dømttil å brennes alle åtte. De bygde opp en firkantet mur, som destablet full med ved og tente fyr på. Kjerringene satte de opppå muren og skjøv dem oppi varmen, den ene etter den andre. Daprestefrua skulle i veien, var hu så arg og gælen at hu mestville flyge i flint, for det hu ikke hadde fått tak i gutten.Men det var ingen pardon, hu måtte på gloa."Ja, det hjelper ikke, mor," sa presten, "retten må ha singang; nu får du til, du også, for du har vært den verste av demalle." De fikk henne opp på muren; men da sa hu, at hadde hutenkt det skulle bli slik ende på dansen, så skulle hu nok hastelt det så at fanden skulle fått ei klo i presten. "Men detkan nå være det samme," sa a, "jeg blåser i både dere og dennepinnevarmen deres," og dermed så tok hu opp et gråttullgarnsnøste, kasta det ende til himmels, og entra oppettertråden som ei katte. Siden den tid så de aldri mer til henne." -"Du er grei kar du," sa skipssersjanten; "du juger da så enbåde kan ta og kjenne på det; for alt slikt vev omtrollkjerringer og nisser og spøkeri det er - klinke meg - løgn,ser du!""Ja, men jeg har hørt det av 'n Stener Sundet," innvendte hansom hadde fortalt; "og bestemor hans hadde vært der og settstedet der de ble brent.""Jeg blåser i bestemor hans, den pulverheksa, - hu burdevisst ha vært brent hu også, - men løgn er det, det er sikker,for det fins ikke trollkjerringer og slikt spøkeri.""Du sier det, min kjære sersjant," sa en kvartermester, "atdet ikke fins spøkeri og slikt; men slikt må du ikke komme tilmeg med, for det var bror min nissen firte ner ombord påGamle-Ørnen. Det var ingen andre ombord enn Søren og en innrullert;køyene lå i finkenettet, og dagen etter skulle kommandoenheises. Nå, forut under bakken hadde de strakt et par køyer ogder lå de. Men best som Søren ligger lys våken, ble køya firtner, så han sto med hue i dekket og beina til værs. Han fór bortog kjente på kameraten, for han trodde det var han som haddegjort det, men han sov som en sel, og da han vekte 'n, visste 'nikke av noen ting. Han spurte bare hvor langt det lei på natta.Men han Søren tenkte som så, at kan jeg ikke få lov til å liggeuten jeg skal stå på hue, så kan jeg bli på beina, og dermed såsurra 'n køya, la den i finkenettet og ga seg til å drive pådekk. Men det varte ikke lenge, skal jeg tru, før den andre ogsåble firt ned, og det så det sakk i dekket. Hvem var det vel somgjorde det, mener dere, hvem annen var det vel enn nissen?""Tordne meg, holder jeg ikke med sersjanten," bantebåtsmannen, "det er løgn er det, det må vel jeg veta som harstått ombord der så lenge; jeg hørte ingen ting, og ikke så jegnoe heller på hele Brasil-turen, og ikke i Middelhavet heller.Jeg har nok hørt snakke om detta; men han Søren var eifyllebøtte -""Ja, men gamle Tiks da, gamle Ole Tiks," la en inn."Båtsmannen ble ved å brumme at Ole Tiks, det var da også denrette; om vinteren var han drankekjører, og syttende mai ogsankthanskvelden var han nestkommanderende på Røstberget. Menhan som holdt på Ole Tiks, lot seg ikke stagge, han la i vei:"Ole Tiks var ombord i gamle Ørnen, og én til med ham - hvemdet var, mins jeg ikke. Det var også før den skulle ut på tokt,for kommandoen skulle heises den andre dagen, så som han Ulrikder fortalte. Men de var akter i hytta disse to, og flere vardet ikke ombord. Da det lei på natta, våkna de og hørte en durforut; det slo og hamret i forlugarskottene, kastet med kasserog jern, og ramlet i kjettingen som hele tampen av den skullerause ut. Da det var slutt med det, tok det til å tromme påmessebordet i forlugaren, og dundre med trommestokker over helebanjerdekket. Vel, de gikk forut begge to og så nerigjennomforluka. Tiks syntes han så ei rau lue og ingen annen ting, ogden andre han så slett ingen ting. Men nissen var det, det vargreitt å skjønne." -"Ja det er greitt å skjønne at det var nissen," tok enpipende stemme opp igjen - den tilhørte en båtsmannsmat som sattnede under storbåten. "Det er noe vi alle veit at nissen har raulue, og at nissen er til, det er visst, for jeg har hørt det avfar min, og han løy aldri. Han hadde ikke sett 'n, men han haddevært enstan oppe i landet der nissen hadde vært. Men der til dengården kom det en gang reisendes en studentermestersvenn, enslik som hadde stått ut prestelæra, og han hadde ikke værthjemme på mange år. Han måtte ta inn der, for det kom et sliktoverhendig vær på 'n, med regn og storm. Men han stundet hjem ogba de skulle la hesten stå i stallen med selen på. "Bare vi tørfor Vesle-tuss," sa mannen på gården. Studenten aktet ikke pådette, men gikk inn og ut og så om ikke været skulle bedage seg,for han ville ut og på hjemveien så snart det lettet. Men mannensa det satte i med regn, det var ikke å spørre om; det var bestde selte av hesten, og at han fikk ei køye der om natta.Studenten ville ikke høre på det øret, og spurte bonden hossenhan kunne være så sikker på at det skulle sette i med regn. "Hm,hm," sa mannen så smått, "jeg har mine merker for meg sjøl pålåven," og annen klaring fikk 'n ikke på det. Som han gikk derog glodde på været, fikk 'n se det kom en liten tusse med eihøybør så stor og diger som et hestelass, og kastet inn pålåven. Han undres på hva dette kunne være for en, og da han gikketter ei ny høybør, gikk studenten inn på låven og kjente påhøyet; det var så knuspende tørt som det aldri hadde kommetannet enn godvær og solskinn på det. Rett som det var, komtussen med ei bør til som var enda større, men ikke snakketstudenten til 'n, og ikke han til studenten heller. Da tussen lai veien igjen, gikk han bort og kjente på den høybøra også, ogdet var ikke et strå som var vått i den heller, enda det dreivpå å regne så det øste ner. Dette syntes han var rart, men hansnakket ikke om det da.Om kvelden laget de til bordet med mat og stell, men omframrigget de til et lite bord med rømmegraut borti en krok.Studenten undres på om det skulle være til ham, og likte ikkedette, for han ville ikke ete for seg sjøl, han ville helstholde lag med de andre; men kjerringa sa det var tilgårdsgutten."Det er nok en ferm gårdskar dere har," sa studenten."Å ja, er det det," sa mannen."Hvor lenge har dere hatt ham?" spurte studenten."Jeg veit ikke så nøye," sa mannen. "Han har vært her lengefør mi ti'.""Hvorledes skal jeg skjønne det?" spurte studenten igjen. Jo,så kom det for dagen hva det var for en de hadde til gårdskar,det var nissen det. Da studenten hørte det, prekte 'n for dembåde i det vide og det breie, om hvor ugudelig det var å dyrkeslike avguder, og han la ut både av bibelen og av sitt egetvett, om hvor syndig de bar seg at, at de ga mat til slike ogjaget fattigfolk fra dørene, som kunne leve både godt og væl avdet de kastet bort i ugudelighet, og prekte som en prest; fornissen eter ikke maten de gir 'n, han kan ikke ete. Da han haddegjort det, tok 'n fatt på nissen og leste Pauli ord for 'n, såhan måtte vise dem maten han hadde fått i alle åra han haddevært der; han hadde lagt 'n bort i ei bergkløft. Så spurte 'nnissen hvor lenge han hadde vært ved gården."I tre mannsaldrer," svarte 'n."Hvor mange sjeler har du fått her," spurte studenten."Jeg har fått sju," sa nissen, "og jeg får vel snart to til."Det skulle det ikke bli noe av, mente studenten, og så spurte'n hvor langt det lei med de folkene som bodde der nå."Å," sa nissen, "mannens stol er mest ferdig, men kjerringasmangler det ene beinet ennå," - med det mente nissen at mannenvar feig, og at kjerringa ikke hadde langt igjen, hu heller.Da studenten hørte dette, mante han nissen bort, og ble derog prekte gudsord for folkene til han trodde de var sikre forfanden og utsendingene hans." -De samme innvendinger ble reist mot denne som mot deforegående historiene, men mange tok til orde for nissen også;det var ikke tvil om at nissen var til, mente de, men kanskjelot han seg ikke se så ofte nu som i gamle dager, da folk varsterkere i troen; ja det torde hende han var nærmere enn noentrodde, hvis han ikke hadde gått overbord; for nu hadde det nokvært stilt en stund, men det som slo dem av marken, var atbåtsmannsmaten sa for sant at oldefar hans var blitt konfirmertav den studenten som hadde talt med nissen og mant ham bort.Da underholdningen nu holdt på å gå i stå, spurte en avmatrosene en kamerat, - som det lot til på skøy: "Hossen er detmed deg, Nils Strand, var det ikke far din som lå og losa påmers og fyll i fjorden, så han ble spleisa til datter tilnøkken?"Kameratene flirte, men Nils, som var en hissig kropp,forklarte spottefuglen med fynd og klem at hans far hadde værtså ordentlig en mann at han visste ikke at han hadde sett 'nfull uten i jula, og noe slektskap med nøkken visste han ikkeom. Hans morfar hadde en gang fortalt at han hadde vært i følgemed nøkken og kapprodd med ham innover fjorden. Det måtte velværa det han mente, for noe overnaturlig slektskap kjente hanikke til; forresten var det en historie som var så gammel at dethadde grodd mose over den i mange år alt. Men da de andre baham, fortalte han historien likevel:"Da jeg var yngre, var jeg ofte med 'n morfar og flerefiskere innifra fjorden på vinterfiske utover i Onsøy og vedHvaler. Ei natt lå vi ved Rauer-Kalven, og hadde gjort opp varmei en av hulene i ura der. Tia falt lang, så som den ofte gjørfor fiskeren; vi røkte tobakk, kokte kaffi og snakka gammaltsnakk, og han morfar fortalte om gamle dager, da han var ung.Han fortalte da at den gangen han bodde i Gamlebyen og varreservelos, hadde 'n lost ut skip en gang, og var på hjemveien.På det samme stedet ved Kalven der vi lå, var 'n i land oghvilte en stund, men da han la ut igjen, kom det roendes en manni en halv båt, rektig like ut av ura mellom de store steinene.Detta syntes han var leit, og han ble reint fælen, for han haddeikke sett 'n før, hverken mens han la inn, eller mens han låder, og han visste nok det de sa, at nøkken skulle fara slik.Han trudde ikke det var nøkken, men han kunne ikke veta hvem detvar; for det er så mange hòl og ganger i ura mellom steina påRauer-Kalven at det gjerne kunne ligge mange tusen mann der, ogingen kunne se dem; og i de dager var det så fullt av fugl, avalker og ær, som klekket der, at en mann gjerne kunne raske ihop ei tønne egg om dagen. Nå ja, fælen blei 'n, og han begynteå dra på årene det beste han orka. Men det hjalp ikke stort,skal jeg tru, for da den andre så han tok til å herde på, roddehan rundt om 'n så titt han ville, og han morfar kunne ikke sehan tok i mer for det. Nå ja, han halte ut det meste han kunne,og da han kom opp til Larkollen, la 'n i land og fikk seg endram eller to, for han syntes ille om følget han hadde fått, ogtenkte han kanskje skulle bli kvitt det mens han stoppet oghvilte en stund. Ja, det skal jeg tru! Da han kom ner til båten,så 'n ingen, men da han kom ut på fjorden, kom han fram bakomKollen, denna som var i den halve båten, og var i følge med'n ogrodde rundt 'n så titt han ville. Jo lenger det lei, dess merfælen blei 'n morfar, og han måtte innom både Revsnes og påBevøya og få seg en styrkedråpa, og hver gang tenkte 'n at nårhan kom til folk, så blei 'n kvitt 'n. Å ja, det skal jeg veltru! Når han kom i båten, så han ikke noe til 'n, men aldri førvar 'n litt utpå fjorden, før han i den halve båten var derigjen. Han morfar rodde så svetten silte, men det monna ikke merenn om han skulle sitti og kava med et øsekar; den andre rodderundt 'n gang etter gang. Ja vel, gammeln måtte stoppe opp iFiltvet og få seg en tår, og i Drøbak måtte 'n også inn, men hanblei ikke kvitt 'n for det, og da han kom til Sandbukta, syntes'n morfar han ikke orka ålette årene. Han gikk inn og hvilte enstund, og fikk seg en tår brennevin, - det var ikke vondt fordet den tida, skal jeg tru, når en hadde skillinger i lomma. Javel, da han syntes han var hjerta til å ta på igjen, betalte 'nfor seg og skulle nerover til båten. Men på stranda møtte 'n engammal mann, som han syntes han skulle kjenne au, og mannenspurte 'n om han ikke ville setta 'n over til Håøya; han skulledit i brøllop, sa 'n, og han skulle forskylde 'n væl for det, såhan skulle visst ikke angre på umaken; det var ikke så nøye medei halvskjeppe penger for ham, sa'n. Han morfar syntes nok dettavar underlig snakk, men han lovte han skulle setta 'n over, ogbetalinga var det ikke så farlig med, for han rodde samma veien."Men er ikke du fra Strandgata," sa mannen. "Jo visst er jegdet," svarte 'n morfar; "jeg syns jeg skulle kjenne Dere også,men jeg veit ikke rektig hvor jeg skal ta Dere igjen." - "Å, deter ikke så greitt å ta meg igjen," sa mannen, "men ellers så ervi naboer, på en måte, for jeg er Ekebergkongen," sa 'n, "og inatt skal jeg holde brøllop med stedatter til kongen iHåøykollen. Det tar til å li uti åra med meg," sa 'n, "for nå erjeg så gammal som sju skaufall på Nesodden, og så syns jeg detkan være på tie å gifte seg." - "Ditt gamle stygge troll!"tenkte 'n morfar, og hadde han vært fælen før, så blei han detda enda mer nå."Gæli var det da jeg rodde om kapp med nøkken," tenkte 'n,"men detta er verre; jeg trur mest det er fanden sjøl jeg harfått i båten;" men så skjøt 'n hjertet opp i livet og tenkte atden som hadde tatt fanden på nakken, måtte bæra 'n fram, som domsier for et gammalt ord, og så spytta 'n i nevene og trakk påårene. Rett som det var, var 'n ute igjen, han i den halvebåten, men han gjorde inga kroker på veien nå, han rodde beintimot Håøya så spruten sto, og fór forbi dem som en vind. DaEkebergkongen fikk se 'n, blei 'n reint utav seg, og huia ogskreik: "Ro, ro, ro, alt det du kan, ei hel skjeppe med penger,om du er først i land!"Han morfar brumla for seg sjøl at kappfly med kalver ogkappri med skyfloken var mest ikke gælnere enn detta, og slikbortover dekket. Men han trakk på årene det han orka, for han såat pengesekken alt lå i båten. Men alt det han rodde, så monnadet ikke, de var ikke god for å hale inn på nøkken. Da de komnærmere oppunder kollen, så 'n morfar at det lå et gildt slottder, som han aldri hadde sett. Det skinte ut av alle vinduene,og det var så mange tyrilyser utafor, og det var så lyst som påklare dagen. Spillemenn og musikk og lystighet var det, så dehørte det langt utpå fjorden, og da de kom nærmere, var det etstort følge med troll der, både store og små; noen satt påhestene, med neser så lange at de nådde til sâlknappen, og noenholdt på å stige opp; det var kjøkemestere og spillemenn akkuratsom det er skikk i store brølloper på landet, og brura haddekronen, slik som de brukte det i gamle dager; hu var pynta isilke og sølvstas og gullstas, så det lavde av henne, og hu varså vakker og vén at det var ikke måte med det, og han morfar blebåde avendsjuk og harm, at slik en tørr vissen trollmann, somvar så gammal som sju vedfall, skulle få slik ei ung, vakkerjente. Hu sto også og maka seg, og skulle stige opp på en hest,men hu både gråt og ba, så ille var a ved, og hu var redd for åri også. Men så kom det en grå hest med forgylt sâl og bikselopp fra standa, og la seg for beina hennes som ei bikkje, og såsatte hu seg på den; men den hesten, det var nøkken som haddeskapt seg om, og ingen annen.Da Ekebergkongen så det, blei 'n reint vill; han både skreikog huia på 'n morfar, at han skulle ro på svarte livet. Meninnifra kollen ropte en, som var så grov i målet:"Setter du kongen i landskal du druknes ved stand!"Da Ekebergkongen hørte det, hoppa 'n fra båten og langt opp iland med ett hopp. Men i det samme satte nøkken avsted med brurapå ryggen, så gnistene spruta under hestebeina; det bar oppetterden grønne dalen som deler Håøya på det smaleste, og følgetetter med fakler og tyrilyser. Noen skjeva hit og dit på hesten,og noen rei nokså strunke; men Ekebergkongen kasta seg på enhest og satte etter, som han var både full og gælen.Alt detta sto 'n morfar og så på, og han kunne ikke annet ennle av tullemuten og de syndige trolla som kongen rei over endeså de rulla utover bakken, mens ilden og gnistene fraste om ørapå dem; så måtte de hinke hestelause etter. Men gammeln hadde eiladd selbørse i båten, og en sølvknapp hadde 'n fått tygd sammenog putta neri, og den skjøt 'n over brudefølget da Ekebergkongenvar på låringen av nøkken og brura. I det samma det small, bleidet så kølande mørkt at han ikke så hvor han var henne engang.Pengesekken hadde 'n igjen, den lå i båten; men da han kjente pådet som var i 'n, vå var det ikke annet enn neper, slikebråtaneper. Da blei 'n så harm at han tok sekken i begge snuteneog rista dem til fjords, men da han helte dem ut, klang det somsølvpenger, og han syntes noen trilla inn i båten også. Ommorran da det blei lyst, og han blei riktig våken, fant han etpar store gammaldagse sølvdalere i båten, som ingen skjønte segpå; men da var det for seint å syte for dem han hadde kasta tilfjords.""Men jenta, men brura, hvor blei det av henne?" spurte flerei munnen på hverandre."Ja, det fikk jeg aldri greie på; når noen spurte 'n morfarhvor det blei av henne, så sa 'n det visste 'n ikke, men hu varvel hos trolla i Håøykollen ennå, dersom hu ikke er kommet utigjen, sa 'n."Det ble kommandert "klart til å vende!". Mannskapet skyndteseg på post for å utføre de forskjellige ordrer som nu fulgte.Da vendingen var fullført, slo det åtte glass; det var midnatt.Båtsmannpipene pep og hvinte for å kalle kongens kvarter, denandre halvparten av mannskapet, opp til hundevakta, mens deforkynte hviletid for dronningens, - og det ble slutt påhistoriene for denne gang.