Det var engang en kjerring som hadde en tunghørt mann, og detvar en god dott; men derfor holdt hun også mer av gutten i denandre stua, som de kalte Pål Andrestua.Tjenestegutten hos den tunghørte mannen merket godt det, atdet var noe mellom disse to, og så sa han engang til kjerringa:"Tør du vedde ti daler, mor, at jeg skal få deg til å åpenbaredin egen skam?""Ja, det tør jeg nok," sa hun, og så veddet de ti daler.Så var det en dag gutten og den døve mannen sto på låven ogtresket, da merket gutten at Pål Andrestua kom til kjerringaigjen. Han sa ingenting; men en god stund før dugurstid, snuddehan seg om mot låvedøren og skrek i med ett: "Ja da!""Nå, skal vi alt inn nå da?" sa mannen, han hadde ikke merketnoe."Ja, vi skal vel det, siden hu mor roper," sa gutten.Da de kom inn svalen, tok gutten på å hoste og harke så konenkunne få gjemt Pål Andrestua. Da de kom inn, sto det et fat medrømmegrøt på bordet."Nei, nei da, mor!" sa mannen, "skal vi ha rømmegrøt i dag?""Å ja, vi skal det," sa kjerringa, sur og vill var hun.Da de vel hadde ett og hadde gått ut igjen, sa hun til Pål:"Det er fanden til tryne, denne gutten; dette var nå hans skyld.Men nå får du se åkomme avsted, så skal jeg komme ned i enga tildeg med mellommiddag."Dette sto gutten i svalen og lydde på."Far," sa han, "nå mener jeg det er best vi går ned i dalenog gjør i stand skigardstykket som er blåst ned, for svinenederes i den andre stua går og roter opp enga vår.""Ja, vi får vel det," sa mannen, for han gjorde alt det de satil ham.Ved mellommiddagstid kom kjerringa skjektende ned i enga mednoe under forkleet."Nei, nei, mor! nå mener jeg du ikke er lik deg sjøl lenger,"sa mannen; "skal vi nå ha mellommiddag også?""Å ja, dere får vel det," sa hun; mye villere var hun enda.Og de levde vel, spiste både lefse og smør, og fikk brennevinattpå."Jeg går bort til han Pål Andrestua med litt også jeg, mor,"sa gutten, "for han har nok ikke fått noe mellommiddag.""Ja gjør det," sa konen; da ble hun blid igjen med ett.På veien plukket gutten opp lefsen og slapp en smule nå ogda, etter som han gikk.Da han så kom bort til Pål Andrestua, så sa han: "Du får nokakte deg du, for kallen vår har merket du kommer vel ofte tilkjerringa; det synes han ikke noe videre om, og nå har hanbannet på han skal sette øksa i deg, så snart han får se deg."Pål ble skremt og ille ved, og gutten gikk tilbake igjen tilmannen."Der er noe uferdig på plogen hans Pål," sa han, "og så bahan at du ville ta med deg øksa og komme bort og stelle litt påden."Ja, mannen gikk og tok med øksa, men Pål Andrestua fikk ikkeøye på ham, før han tok til bens det beste han kunne. Mannensnudde og vendte på plogen og så på den på alle kanter, og dahan ikke kunne se noe uferdig på den, så gikk han tilbake igjen,men på veien plukket han opp lefsesmulene gutten hadde sloppetned. Kjerringa sto en stund og så på dette, og undres på hva detvar mannen sanket opp."Å, han far plukker nok opp stein," sa gutten, "for han harmerket at denne Pål Andrestua renner så ofte over hos oss, ogdet synes kallen ikke noe videre om, og nå har han bannet på athan vil steine i hjel hu mor."Kjerringa avsted det forteste hun kunne."Hva er det hu mor setter slik avsted etter?" spurte mannen,da han kom fram."Å, det er nok varme løs hjemme," sa gutten.Mannen etter, og kjerringa føre og skrek: "Å, slå ikke i hjelmeg, slå ikke i hjel meg, så skal jeg aldri la Pål Andrestuakomme til meg mer!""Nå er de ti dalerne mine," ropte gutten.