Det var engang en kone som hadde syv sultne unger, og dem stektehun pannekaker til. Det var råmelks-kake, den lå i pannen ogeste seg så tykk og god, og ungene sto omkring, og gamlefar sattog så på."Å, la meg få litt pannekake, mor mi, jeg er så sulten," saden ene ungen."Å kjære deg," sa den andre."Å kjære, vene deg," sa den tredje."Å kjære, vene, snille deg," sa den fjerde."Å kjære, vakre, vene, snille deg," sa den femte."Å kjære, vakre, vene, gode, snille deg," sa den sjette."Å kjære, vakre, vene, gode, snille, søte deg," sa densyvende, og så ba de om pannekake alle sammen, den ene vakrereenn den andre, for de var så sultne og snille."Ja, barna mine, bi nå bare til den vender seg," sa hun - tiljeg får vendt den, skulle hun sagt - "så skal dere få pannekakealle sammen; se bare hvor tykk og velnøyd den ligger der."Da pannekaken hørte dette, ble den redd, og rett som det var,så vendte den seg av seg selv og ville ut av pannen; men denfalt ned igjen på den andre siden, og da den hadde stekt seglitt på den også, så den ble fastere i fisken, spratt den ut pågulvet og trillet avsted som et hjul ut gjennom døren ogbortetter veien."Hei, da!" Kjerringa etter med pannen i den ene hånden ogsleiva i den andre, det forteste hun kunne, og barna etterhenne igjen, og gamlefar hinkende etter til slutt."Hei, vil du bie! Knip den, ta den, hei da!" skrek de imunnen på hverandre og skulle ta den på spranget og fange denigjen. Men pannekaken trillet og trillet, og rett som det var,var den så langt unna at de ikke kunne se den, for pannekakenvar flinkere til bens enn alle sammen. Da den hadde trillet enstund, så møtte den en mann."God dag, pannekake," sa mannen."Gu'signe, mann brann," sa pannekaken."Kjære mi pannekake, trill ikke så fort, bi litt og la meg fåete deg," sa mannen."Når jeg har gått fra kone krone, gamlefar'n, og sjuskrikerunger, så kan jeg vel gå fra deg, mann brann," sapannekaken, og trillet og trillet til den møtte en høne."God dag, pannekake," sa høna."God dag, høne pøne," sa pannekaken."Kjære mi pannekake, trill ikke så fort, bi litt og la meg fåete deg," sa høna."Når jeg har gått fra kone krone, gamlefar'n, sjuskrikerunger, og mann brann, så kan jeg vel gå fra deg, hønepøne," sa pannekaken og trillet som et hjul bortetter veien. Såmøtte den en hane."God dag, pannekake," sa hanen."God dag, hane pane," sa pannekaken."Kjære mi pannekake, trill ikke så fort, bi litt og la meg fåete deg," sa hanen."Når jeg har gått fra kone krone, gamlefar'n, sjuskrikerunger, fra mann brann og høne pøne, så kan jeg vel gå fradeg, hane pane," sa pannekaken, og la til å trille og trille,det forteste den orket. Da den hadde trillet en lang stund, såmøtte den en and."God dag, pannekake," sa anda."God dag, ande vande," sa pannekaken."Kjære mi pannekake, trill ikke så fort, bi litt og la meg fåete deg," sa anda."Når jeg har gått fra kone krone, gamlefar'n, sjuskrikerungen, fra mann brann, høne pøne og hane pane, så kan jegvel gå fra deg, ande vande," sa pannekaken, og tok til å trilleog trille, det forteste den orket. Da den hadde trillet en lang,lang stund, møtte den en gås."God dag, pannekake," sa gåsa."God dag, gåse våse," sa pannekaken."Kjære mi pannekake, trill ikke så fort, bi litt og la meg fåete deg," sa gåsa."Når jeg har gått fra kone krone, gamlefar'n, sjuskrikerunger, fra mann brann, høne pøne, hane pane, og fra andevande, så kan jeg vel gå fra deg, gåse våse," sa pannekaken, ogtrillet avsted igjen.Da den hadde trillet en lang, lang stund igjen, så møtte denen gasse."God dag, pannekake," sa gassen."God dag, gasse vasse," sa pannekaken."Kjære mi pannekake, trill ikke så fort, bi litt og la meg fåete deg," sa gassen."Når jeg har gått fra kone krone, gamlefar'n, sjuskrikerunger, fra mann brann, høne pøne, hane pane, ande vande,og fra gåse våse, så kan jeg vel gå fra deg, gasse vasse," sapannekaken, og tok til å trille og trille, det forteste denorket.Da den hadde trillet en lang, lang stund, så møtte den engris."God dag, pannekake," sa grisen."God dag, gylte grisesylte," sa pannekaken, og la til åtrille og trille, det forteste den orket."Nei, bi litt," sa grisen, "du trenger ikke til å bråflyslik, vi to kan da gå i mak og slå følge over skogen; det skalikke være riktig trygt det," sa han. Det syntes pannekaken detkunne være noe i, og så gjorde de så. Men da de hadde gått enstund, kom de til en bekk. Grisen fløt på flesket, det var ingensak for den; men pannekaken kunne ikke komme over."Sett deg på trynet mitt," sa grisen, "så skal jeg frakte degover," sa han.Pannekaken gjorde så."Nøff-koff!" sa grisen og tok pannekaken i én jafs, og dapannekaken ikke kom lenger, er ikke regla lenger heller.