Det var engang en mann og en kone; de hadde en sønn og en dattersom var tvillinger; og de var så like at de kunne ikke skillesfra hverandre ved annet enn klærne. Gutten kalte de Peik. Hanvar lite til nytte mens foreldrene levde; for han hadde ikke hugtil annet enn å gjøre narr av folk, og han var så full av spikkog skøyerstreker at ingen kunne være i fred for ham. Men da devar døde, ble det verre enda; han ville ikke ta seg noen tingtil; han gjorde bare ende på det som var igjen etter dem, og laseg ut med alle folk. Søsteren strevde og karet alt det hunorket, men det ville ikke monne, og så sa hun til ham hvor galtdette var, at han ikke ville gjøre noe gagn, og spurte:"Hva skal vi ha å leve av, når du har gjort ende på alt?""Så vil jeg ut og narre en," sa Peik."Ja da kommer du tidsnok, Peik," sa søsteren."Får prøve," sa Peik.Da det var ende på alt, hadde de ikke mere; så lakket Peik avgårde, og han gikk og han gikk, til han kom til kongsgården. Dersto kongen i svalen, og da han fikk se gutten, så sa han:"Hvor skal du hen i dag, Peik?""Å, jeg skulle bort og se om jeg kunne få narret en," saPeik."Kan du ikke narre meg da?" sa kongen."Nei, jeg kan nok ikke det, for jeg glemte narrestikkene minehjemme," sa Peik."Kan du ikke gå etter dem?" sa kongen; "jeg kunne ha lyst tilå se om du er slik en skøyerfant som folk sier," sa han."Jeg duger ikke til å gå," sa Peik."Jeg skal låne deg hest og sal," sa kongen."Jeg duger ikke til å ri heller," sa Peik."Vi skal løfte deg oppå," sa kongen, "så kan du vel hengepå."Ja, Peik klødde og klorte seg i hodet som han ville riveluggen av, og lot dem løfte seg oppå; der satt han og slang bådehit og dit, så kongen kunne se ham, og kongen lo så det tåret iøynene, for slik rytter til hest hadde han aldri sett før. Menda Peik var kommet inn i skogen bakom haugen, så kongen ikkekunne se ham lenger, satt han som han var spikret, og red avstedsom han hadde stjålet både gamp og grime, og da han kom tilbyen, solgte han både hesten og salen.Kongen gikk der imens og stundet og ventet på at Peik skullekomme slingrende tilbake igjen med narrestikkene sine, og lostundomtil, når han kom i hug hvor ynkelig han så ut, da hansatt og slang på hesten som en høysekk som ikke visste hva foren kant den skulle dette til. Men det varte syv lange og syvbrede, og det kom ingen Peik; så skjønte kongen til sist at hanvar narret og snytt både for hest og sal, enda Peik ikke haddenarrestikkene med seg, - og så ble det en annen låt, for da blekongen sint og ville i vei og ta livet hans.Men Peik hadde fått visst dagen da han skulle komme, og satil søster si at hun skulle sette på veiksteinsgryta med endråpe vann i. Med det samme kongen kom, rev Peik gryta av varmenog inn på stabben med den, og kokte graut på huggestabben.Kongen så på dette, og ble så rent opp i under at han glemtedet han kom etter."Hva vil du ha for den gryten?" sa han."Jeg kan ikke være av med den," sa Peik."Hvorfor kan du ikke det?" sa kongen; "jeg skal gjøre rett ogriktighet for meg," sa han."Jo, den sparer meg både bry og penger, både skogleie oghuggelønn, både kjøring og føring," sa Peik."Det er det samme, jeg gir deg hundre daler," sa kongen; "nåhar du narret av meg hest og sal, og biksel på kjøpet; men detfår gå for det det er, når jeg får gryten," sa han.Ja, så fikk han ha den da, sa Peik.Da kongen kom hjem, ba han fremmede og laget til gjestebud;men maten skulle de koke i den nye gryta, og den tok han ogsatte midt på gulvet. De fremmede trodde kongen ikke var riktigvettug, og gikk der og dyttet til hverandre og lo av ham, og hangikk omkring gryta, og kaklet og kaklet, og sa alt i ett: "Jaja, bi bare litt; ja ja, bi bare litt, nå koker det snart." Mendet ble ingen kok. Så skjønte han at Peik hadde vært ute mednarrestikkene sine og lurt ham igjen, og så ville han avsted ogdrepe ham.Da kongen kom, sto Peik ute ved låven."Ville hun ikke koke?" sa han."Nei, hun ville ikke det," sa kongen; "men nå skal duunngjelde for det," sa han, og ville fram med kniven."Det skal du få meg til å tro," sa Peik; "for du tok ikkestabben.""Skal tro det ikke er løgn du farer med?" sa kongen."Det er stabben det står på; hun koker ikke uten -" sa Peik.Hva han da skulle ha for den?Tre hundre daler var den vel verd; men for hans skyld fikkden gå for to, sa Peik.Så fikk han stabben og reiste med, og ba fremmede og lagettil gjestebuds, og satte gryta på stabben midt inne i stua. Defremmede trodde han var blitt både tull og tosk, og de gikk derbare og gjorde narr av ham, og han kaklet og kaklet om gryta, ogsa rett som det var: "Bi litt, nå koker hun, nå koker hunsnart"; men det ble ikke mere av det på stabben enn på baregulvet.Så skjønte han at Peik hadde vært ute med narrestikkene sinedenne gangen òg. Han rev seg i luggen og ville avsted på flekkenog drepe ham, og nå skulle han ikke spare ham enten han låt veleller ille.Men Peik hadde laget seg til å ta imot ham igjen. Han slakteten vær, og tok og hadde blodet i vomskinnet, og pakket det ned ibarmen på søster si og ba henne føre hva hun skulle si."Hvor er Peik!" skrek kongen; han var så sint at han skalv imålet."Han er så skrøpelig at han ikke orker å røre seg," sa hun,"og så skulle han prøve å få en blund.""Du får vekke ham," sa kongen.Nei, det torde hun ikke, for han var så hastig."Ja, jeg er enda hastigere," sa kongen, "og vekker ikke duham, så skal jeg..." sa han, og tok bortved siden, der knivenvar.Nei, så skulle hun til å vekke ham. Men Peik snudde seg bråtti sengen, dro ut en liten kniv, og rispet henne i værvomma, såblodspruten sto av barmen på henne, og hun falt over ende pågulvet som hun var død."For en fanden du er, Peik!" sa kongen; "skjærer du ikke ihjel søster di, og det så sjølve kongen står og ser på det!" sahan."Det er ikke farlig med liket så lenge det er vær i nesa påmeg," sa Peik, og fikk fram et bukkehorn, som han ga seg til åtute på, og da han hadde tutet en brudeslått, så satte hanhornet borttil henne og blåste liv i henne igjen."Bevare meg vel for deg, Peik! Kan du drepe folk og blåse livi dem igjen også, du da?" sa kongen."Ja, hva råd var det for meg ellers?" sa Peik; "jeg kom til ådrepe alle dem jeg kom nær, for jeg er så hastig av meg, serdu," sa han."Ja, jeg er også hastig," sa kongen, "og det hornet må jegha; jeg skal gi deg hundre daler for det, og så får det være detsamme, jeg får gi deg etter at du narret av meg hesten, og at dusnøt meg på gryten og stabben og hele greia."Peik hadde vondt for å være av med det, men siden det varkongen, fikk han vel ta det. Og så fikk kongen det, og reistehjem det forteste han kunne, og han var ikke før kommet hjem,før han måtte prøve det. Han tok på å krangle og kjekle meddronningen og den eldste datteren, og de kjeklet igjen og sa hamimot; men før de visste ordet av det, dro han ut kniven og stakkdem i hjel, og de andre rømte stua, så redde ble de.Kongen gikk og drev på gulvet en stund, og snakket om at detvar ikke farlig med liket så lenge det var vær i ham, og annetslikt som hadde rent gjennom munnen på Peik, og så fikk han framhornet, og til å tute og blåse; men enda han blåste alt det hanorket, både den dagen og den andre, så fikk han ikke blåst liv idem; de var døde og de ble døde, både dronningen og datteren, oghan måtte koste dem i jorden og holde gravøl attpå.Så strøk han til Peik igjen og ville ta livet av ham; menPeik hadde sine runer ute, så han visste av at kongen kom, og satil søsteren:"Nå får du bytte klær med meg og reise din vei, så kan du taog ha alt vi eier."Ja, hun byttet klær med ham og pakket sammen og reiste avgårde det forteste hun vant, og Peik satt igjen der alene ijenteklærne."Hvor er han Peik?" sa kongen, han kom så harsk og så hardgjennom døren."Han har reist sin vei," sa han som satt igjen isøsterklærne. "Ja hadde han nå vært hjemme, så skulle jeg hadrept ham," sa kongen; "det var ikke verdt å spare livet på sliken skarv," sa han.Han hadde sine runer ute, og visste at kongen kom og ville talivet hans for narrestikkene han fór med, men meg lot han bliigjen her både matløs og rådløs," sa Peik, og gjorde seg sålekker og fin som en jente."Vær du med til kongsgården, du -; det er ikke verdt å sitteog sulte borti stua her," sa kongen.Ja, det ville han gjerne, og så tok kongen ham med seg, oglot ham lære all ting og holdt ham som sin egen datter, og detvar mest som kongen hadde igjen de tre døtrene sine, forPeikegutten sømmet og sydde og låt og lekte med dem, og varsammen med dem både sent og tidlig.Da det led på, kom det en kongssønn på friing dit."Ja, jeg har tre døtre," sa kongen, "det står på hvem du vilha av dem."Han skulle få lov å gå opp i sykammeret og snakke og gjøreseg kjent med dem. Jo, så likte han Peik best og kastet etsilkeplagg i fanget på ham. Så var det å brygge og bake tilbryllupet, og da det led om en stund, kom skyldfolkene hans ogkongens folk og tok på å ture og drikke bryllup. Men da det ledpå kvelden den første bryllupsdagen, torde ikke Peik bli lengerog la av gårde, så bruden ikke var å finne; men det som verrevar; begge kongsdøtrene fikk vondt så brått, og rett som detvar, kom der reisende to småprinser til verden, så folket måttefare hjem midt i beste leken og bryllupsturingen.Kongen både sørget og var harm, og undres på hvordan dettehang i hop.Så satte han seg på hesten og red ut, for han syntes det blefor ødt og leit å være hjemme; men da han kom ut på jordet, sattPeik der på en stein og spilte på munnharpe."Sitter du her, du Peik?" sa kongen."Javisst sitter jeg her, hvor skulle jeg sitte ellers?" saPeik."Nå har du narret meg grovt gang på gang," sa kongen; "menkom nå og vær med hjem, så skal jeg drepe deg.""Ja, det er vel så det," sa Peik, "når det ingen annen råder, så får jeg vel til, jeg med," sa han.Da han kom hjem i kongsgården, gjorde de i stand en tønne somPeik skulle puttes ned i, og da den var ferdig, kjørte de denopp på et høyt fjell; der skulle han ligge i tre dager og tenkeover det han hadde gjort, før de veltet ham utfor og til fjords.Tredje dagen kom det en rik mann gående, og Peik satt innitønna og sang: "Til himmerik og til paradis, til himmerik og tilparadis skal jeg fare; men inte vil jeg og inte vil jeg iengleskare."Da mannen hørte det, spurte han hva han skulle gi for å kommei hans sted.Det fikk vel bli mye det, mente Peik, for det sto ikke skysstilsagt til å fare til himmerik alle dager.Mannen ville gi ham alt det han eide, og så slo han ut bunnenog krøp ned i tønna istedenfor Peik."Lykke på reisa," sa kongen, han trodde det var Peik som varinni; "nå farer du til fjords fortere enn om du fór medreinskyss, og nå er det ute både med deg og med narrestikkenedine," sa han.Før tønna var halvveis utover fjellet, var det ikke en stavog stump igjen av den eller av ham som var inni. Men da kongenkom hjem til kongsgården, var Peik der før ham, og satt påtråtta og spilte på munnharpe."Sitter du der, Peik?" sa kongen."Javisst sitter jeg her, hvor skulle jeg sitte ellers?" saPeik. "Jeg kan vel få leid hus her til alle hestene og feet ogpengene mine?""Hvor veltet jeg deg hen, så du fikk all den rikdommen?"spurte kongen."Å, du veltet meg til fjords," sa Peik, "og da jeg kom tilbunns, var det nok å ta av, både hester og fe, både gull oggods; de gikk i flokker og lå i hauger så store som hus," sahan."Hva vil du ha for å velte meg samme veien?" sa kongen."Å, det er ikke mere påkosta det," sa Peik; "du tok ikke noeav meg, så vil ikke jeg ha noe av deg heller."Så stappet han kongen i en tønne og rullet ham utover, og dahan hadde gitt ham friskyss ut over fjellet, reiste han hjem tilkongsgården. Der tok han og holdt bryllup med den yngstekongsdatteren. Siden styrte han land og rike, men han gjemtenarrestikkene sine, og gjemte dem vel, så det ble hverken hørteller spurt mere om Peikegutten, men bare om sjølve kongen.