Det var en gang en mann som hadde tre sønner, Per og Pål ogEspen Askeladd; men annet enn de tre sønnene hadde han ikkeheller, for han var så fattig at han eide ikke nåla på kroppen,og derfor sa han titt og ofte til dem, at de fikk ut i verden ogse å tjene sitt brød; hjemme hos ham ble det så ikke annet ennsveltihjel likevel.Et godt stykke borte fra stua hans lå kongsgården, og likeutenfor vinduene til kongen hadde det vokset opp en eik, som varså stor og diger at den skygget for lyset i kongsgården; kongenhadde lovt ut mange, mange penger til den som kunne hugge nedeika; men ingen var god for det, for så fort en skåret en flisav eikeleggen, vokste det to isteden. Så ville kongen også hagravet en brønn, som skulle holde vann hele året; for allegrannene hans hadde brønn, men han hadde ingen, og det synteskongen var skam. Til den som kunne grave en slik brønn at denholdt vann hele året rundt, hadde kongen lovt ut både penger ogannet. Men det var ingen som kunne få gjort det; for kongsgårdenlå høyt, høyt oppe på en bakke, aldri før hadde de gravet noentommer, så kom de til harde berget. Men da nå kongen hadde fåtti hodet at han ville ha gjort disse arbeidene, så lot han lyseopp på alle kirkebakker både vidt og bredt, at den som kunnehugge ned den store eika i kongsgården og skaffe ham en slikbrønn at den holdt vann hele året rundt, han skulle fåkongsdatteren og halve riket.Det var nok av dem som ville prøve seg, kan du vel vite, menalt de knartet og hugg, og alt de rotet og grov, så hjalp detikke, eika ble tykkere og tykkere for hvert hugg, og berget bleikke bløtere det heller. Om en stund så ville de tre brødrene iveien og prøve seg også, og det var faren vel nøyd med, for vantde ikke kongsdatteren og halve riket, så kunne det da hende defikk tjeneste ensteds hos en bra mann, tenkte faren, og merønsket ikke han; og da brødrene slo på det at de ville tilkongsgården, sa faren ja på flygende flekken, og så la Per ogPål og Espen Askeladd av gårde.Da de hadde gått et stykke, kom de til en granli, og like oppfor den var en bratt hei; så hørte de noe som hugg og hugg oppei heia."Jeg undres hva det er som hugger oppe i heia, jeg?" sa EspenAskeladd."Du er nå støtt så klok med undringene dine du," sa han Perog han Pål; "det er da noe å undre seg over også, at det står envedhugger og knarter oppi heia!""Jeg har nok moro av å se hva det er likevel jeg," sa EspenAskeladd, og dermed gikk han."Å ja, er du slikt et barn, har du godt av å lære å gå med!"ropte brødrene hans etter ham, men han brydde seg ikke om det,han Espen; han la avsted oppover bakkene, dit han hørte dethugg, og da han kom der, så han det var en øks som sto og huggog hugg på en furulegg."God dag?" sa Espen Askeladd; "står du her og hugger?""Ja nå har jeg stått her og hugget i mange lange tider ogventet på deg," svarte øksen."Ja ja, her er jeg," sa Espen, han tok øksen og slo den avskaftet og stappet både øks og skaft i skreppa.Da han kom ned igjen til brødrene sine, ga de seg til å le oggjøre narr av ham. "Hva var det for noe rart du fikk se oppiheia da?" sa de."Å det var bare en øks vi hørte," sa Espen.Da de så hadde gått en stund igjen, kom de under enberghammer; oppi den hørte de noe hakket og grov."Jeg undres hva det er som hakker og graver oppunder denneberghammeren jeg?" sa Espen Askeladd."Du er nå så klok til å undre deg du," sa han Per og han Påligjen; "har du aldri hørt fuglene hakke og pikke på trærne før?""Ja, men jeg har nok moro av å se hva det er, likevel jeg,"sa Espen, og alt de lo og gjorde narr av ham, så brydde han segikke om det, han la avsted opp imot berghammeren, og da han komoppunder, så han det var et grev som sto og hakket og grov."God dag!" sa Espen Askeladd; "står du her og hakker oggraver så alene?""Ja, jeg gjør det," sa grevet; "nå har jeg stått her oghakket og gravet i mange lange tider og ventet på deg," sa det."Ja ja, her er jeg," sa Espen igjen, han tok grevet og slodet av skaftet og gjemte det i skreppa, og så nedover tilbrødrene sine igjen."Det var vel noe fælt rart du så oppunder berghammeren?" sahan Per og han Pål."Å det var ikke noe videre, det var bare et grev vi hørte,"sa Espen.Så gikk de et godt stykke sammen igjen, til de kom til enbekk; tørste var de nå alle tre, etter det de hadde gått sålangt, og så la de seg ned ved bekken og skulle drikke."Jeg undres riktig på hvor dette vannet kommer ifra?" saEspen Askeladd."Er du ikke galen, så undres du deg visst galen med det allerførste. Hvor bekken kommer ifra? Har du aldri sett vannet renneopp av en olle i jorda da?""Ja, men jeg har nok lyst til å se hvor det kommer fralikevel jeg," sa Espen; han avsted oppmed bekken, og altbrødrene ropte på ham og lo av ham, så hjalp det ikke; han gikksin gang.Da han kom langt oppmed, ble bekken mindre og mindre, og dahan kom enda et stykke fram, fikk han se en valnøtt; fra densildret vannet ut."God dag!" sa Espen igjen, "ligger du her og sildrer ogrenner så alene?""Ja, jeg gjør det," sa valnøtten; "her har jeg ligget ogsildret og rent i mange lange tider og ventet på deg.""Ja ja, her er jeg," sa Espen; han tok en mosedott og dytteti hullet, så vannet ikke kunne komme ut, og så la han valnøtteni skreppa og satte nedetter til brødrene sine igjen."Nå har du vel sett hvor vannet kommer fra? Det ser vel fæltrart ut, kan jeg tenke?" gjønte han Per og han Pål."Å, det var bare et hull det rant ut av," sa Espen, og så lode andre to og gjorde narr av ham igjen, men Espen Askeladdbrydde seg ikke om det; "jeg hadde nå moro av å se det likevel,"sa han.Da de så hadde gått et stykke igjen, kom de til kongsgården;men da alle i kongeriket hadde fått høre at de kunne vinnekongsdatteren og halve riket, hvis de kunne hugge ned den storeeika og grave brønn til kongen, så var det kommet så mange somhadde prøvd lykken sin, at eika var dobbelt så stor og tykk nå,som den var fra førstningen; for den vokste ut to fliser forhver de skåret ut med øksen, kan du vel minns. Derfor haddekongen nå satt den straff at de som prøvde seg og ikke kunnefelle eika, skulle settes ut på en øy og begge ørene skulleklippes av dem.Men de to brødrene lot seg ikke skreppe av det, de trodde nokde skulle få ned eika, og han Per, som eldst var, skulle nå tilå prøve seg først. Men det gikk med han som med alle de andresom hadde hugget på eika; for hver flis han fikk skåret ut,vokste det ut to isteden, og så tok kongens folk ham og klippetav ham begge ørene og satte ham ut på øya. Nå ville han Pål til,men det gikk like ens med ham; da han hadde hugget en to-trehugg, så de fikk se at eika vokste, tok kongens folk ham også ogsatte ut på øya, og ham klippet de ørene enda snauere av, for desyntes han kunne lært å ta seg i vare.Så ville Espen Askeladd til."Vil du endelig se ut som en merket sau, skal vi gjerneklippe av deg ørene med en gang, så slipper du å bry deg," sakongen, han var sint på ham for brødrenes skyld."Jeg hadde nok moro av å prøve først likevel," sa Espen, ogdet måtte han da få lov til.Han tok opp øksen av skreppa og skjeftet den på skaftetigjen. "Hugg sjøl!" sa Espen til øksa, og den til å hugge såflisene fløy, og så var det ikke lenge før eika måtte i bakken.Da det var gjort, tok Espen fram grevet sitt og satte det påskaftet. "Grav sjøl!" sa Espen, og grevet til å hakke og grave,så jord og stein sprutet, og så måtte vel brønnen opp, kan dutro. Da han hadde fått den så dyp og så stor han ville, tokEspen Askeladd fram valnøtten og la i det ene hjørnet på bunnen,og så tok han ut mosedotten. "Sildre og renn!" sa Espen, og dentil å renne, så vannet fosset ut av hullet, og om en liten stundvar brønnen breddfull.Så hadde Espen hugget ned eika som skygget for kongensvinduer, og skaffet brønn i kongsgården, og så fikk hankongsdatteren og halve riket, som kongen hadde sagt; men godtvar det for han Per og han Pål at de hadde mistet ørene, forellers hadde de hver time fått høre det alle sa, at EspenAskeladd hadde ikke undres seg så galt enda.