Reiser man om vinteren opp gjennom noen av de bygder i vårt landsom har en livlig trelastkommers, kan man knapt unngå å støte påbord- og plankekjørere. Det er ikke noe fornøyelig bekjentskap.De staup og render de huler ut i veiene med sin uvørne kjørselog de tunge lassene sine, kunne være leie nok - det blirslingring og velting alt i ett. Men det er ingen ting imot åmøte disse timberveienes tyranner selv, når de sperrer ferdseleni rekker på tredve, firti, femti lass.Den reisendes rett og velvære vedkommer ikke bordkjøreren merenn den planken som ennu ikke er skåret, eller det brennevin somennu ikke er brent. Han tar hvil midt på veien og sperrer den sålenge han finner for godt. Ferdesfolk får ta til takke medsnefonnene langs veikanten, hvis de ikke drister seg til å gjørekrav på litt av den halve veien de har lovlig rett til. Men byikke bordkjøreren knubbete ord ved en slik leilighet. Da er hanlike så ferdig med neven, som han er tilbøyelig til fred ogrimelighet når han blir buden på en pel brennevin. Men mindre mådet ikke være; under hans utrivelige, slitsomme liv blirbrennevinet både mat og drikke og klær for ham.Dette livet, denne evindelige brennevinsdrikkingen gjør demnaturligvis rent dyriske; og plankekjørerne er ikke sjeldenutskuddet fra de bygdelag som er utskjemt av naboskapet medbyen. Sin selskapelige oppdragelse får de på kipper oghvilesteder, sammen med omstreifende fantepakk og bermen ibyene; kalkegutter og slakterlømler som gir fiffkavaleren påTrinserudsalen og lignende danseboder, er det uoppnåeligemønster for den yngre plankekjørende slekt i tale, manerer oglevemåte. Sin litterære kost søker plankekjøreren itoskillingsviser som selges av kurvmadammene på gatehjørner ogunder trapper, og som besynger mord og drap, innbrudd ogfryktelige hendelser. Og likevel kan det hende en kold måneklarnatt, når plankekjøreren drar til byen med sitt lass, at man fårhøre en ren, opprinnelig melodi, liksom kjenne eimen av våt,vårlig gromuld. Men når han tomreips reiser hjem igjen, er detbrøl og beljing. I flokk og følge huier og skriker de og slår påhestene, som sanseløst farer av sted i mørket. Sledene slingrerhit og dit, alt i ett velter en, og merker, krittstreker og tallpå hatter og gråkjoler blir visket ut i snefonnene. Rett som deter, setter en hest ut fra veien, og svinger inn til en gårdeller hytte hvor det er brennevin å få, - for av lang vanekjenner de forfriskningsstedene likeså godt som sine herrer.Disse sjofle sjappene merker en på lang avstand på det oppkjørtepuddersukkeret i veien.Jeg minnes et besøk på et slikt hvilested.Utenfor Borrebekken står hest ved hest for plankelass ogtomsleder; noen av dem har en dott tørt høy å tygge på, og sauerog geiter som hører til huset, gnasker med dem. Fjellbønder, somhar tatt hvil her med varski-lassene sine, bringer littavveksling i ensformigheten med sine maleriske drakter ogsærmerkte skikkelser og ansikter; de sitter rundt en rød- ogblåmalet tine og er i lag med nisten under åpen himmel. En ogannen kjører har vært nede ved bekken og vannet hesten sin, hantrenger seg frem gjennom myldret av sleder og hester, som hanskjennes og bites med. Andre viser seg bare i svalen, ellerstikker hodet ut av stuedøren for å glo efter sine firbentekamerater.Inne myldrer det av kjørere, edrue og drukne. Noen av detsiste slaget trenger seg sammen omkring skjenken, som ikke erannet enn et stort skap i det ene hjørnet av den lange lavestuen; en lang, tørr kjerring står og skjenker ut blåhvit,osende finkel av en klunkeflaske i et halvpelmål som erbrunsvart av elde og flittig bruk. I det andre hjørnet durer deti en glohet kasse av en ovn, og det stinker og damper avsnesokker og gråkjoler på karene som sitter eller ligger og drarseg på ovnsbenken. Langs bordet under det eneste vinduet i stuensitter noen og tømmer halvpel efter halvpel uten å mæle et ord;andre drikker og prater om bordskrivere og planketylvter, omkversill og grosserere, om bakhun og kverke, om Blakken ogBorka; og atter andre spiller kort."Far min," sa en kjørekar - han var i første stadium avperioden, det blide, meget talende og brautende - "far minsolgte Blakken til den svære hallendingen oppe ved bordendender, han med kortleiken. Han skulle ha 'n for et tjau daler, omhan var god for å løfte 'n, og faen salte mitt liv, satte intekaren ryggen under vomma på 'n og løfta 'n som en vott, detgjorde 'n! For det var figgur til kar gett, - ja han er detsaktens ennå, som du sjøl kan se. Men det var ute medGamle-Blakken da. Gubevars, da 'n var ung - slik gamp, skjønner du,har aldri gått for plankelass på Strømsveien; for når han settebeina i bakken, så faen salte meg, sto 'n inte som han var mura!Trur du det kanskje inte, gutten min. Du kan gjøra som du vil -men om føret var så skralt at det skrapa ner-på steina, så dro'n plankelasset fram. Ja det var faen til gemytt i den gampen.Men det var forbi med 'n da gammeln solgte 'n; for kversilla tok'n så reint overstadig, så det låt i bringa på 'n som i ei tombrennevinstønne; og så hadde 'n knippa, måtru - bakbeina på 'nvar så stive som en skukustol.""Ja, gjorde inte Borka det samre, mener du?" svarte en litentykksak som ikke lenger satt sikkert på benken, og av og tilfamlet ut i luften efter innbilte fluer. "Hu dro sine tretylvter, og væl så det kanskje, når det lunet var på a. Men faenplugge meg, gikk a inte som ei brur for plankelasset lel. Detvar merr det, gett. Du skulle aldri sett makan, hu hadde reintfolkevett. Er det inte sant, så la Herren meg aldri drekke endram mer i mi ti'! Om jeg var så full som ei kaje og skreik oghusserte verre enn en gråbein - for du veit en må ha seg en dramtil nø'tøft - så neiggu om a gikk fortere for det. Og der viskulle hvile, der gikk a inn, og fekk a inte fôret sitt, så fanta det sjøl der det var å finne, om så inte je hadde høystrået.Slik merr fins inte i verdens rike. Meyer har a inte bære sjøl -neiggu har 'n ei da!"Slik ble de sittende og legge ut om hestene sine; de var rentpå gråten av rørelse somme tider, og rett som det var, holdt depå å ryke i hop, når den ene ikke riktig ville tro på det denandre fortalte om sin hests enestående dyder.I nærheten satt en permittert garnisonskar som skulle reisehjem til julehelgen. Han lot til å være en sambygding og godkjenning av de to som satt og kjeklet, og var i følge med noenkjørere som satt oppe ved bordenden og spilte kort. Han gjordesitt beste for å skaffe fred og forståelse. For å virke merinntrengende i den retning, og fordi han hadde lyst på en dramselv også, ropte han på datteren i huset, som hadde avløst moreni skjenken, og ba henne bringe brennevin. Men hun var beleiretav en flokk som sto på farten og drakk avskjedssuper, og hørteham ikke."Jomfru, jomfru!" ropte han den ene gangen efter den andre,"la vårs få en pel akkevitt!""Slike jomfruer gjør vi 'ta toskjellings bakhôn," kom det fraden halvfulle kjøreren, han som hadde holdt lovtalen over Borka.Han satt og flirte svinepolisk over knotingen til artilleristen."Jaggu er a ei dokke for deg likevel," sa han som holdt påBlakken, han reiste seg og gikk bortover mot piken som endeligkom med brennevinet."Å neste lørdagsaften så kommer jeg til deg,å da har jeg talsmann med meg;å la meg nå se at du steller deg braå holder deg løstig og gla' - sa'o -,"snøvlet han, trampet takten med føttene og nærmet seg medallslags forlibte og nærgående fakter."La gu'dotter mi i fred!" sa hallendingen, som satt mellomkortspillerne."Gu'bevars, Baskerud'n, ta inte så hardt på vei; je er barelitt spøkefull," sa plankekjøreren blid, og fortsatte sinhylding på en slik måte at den feirede uavbrutt måtte frabe segden. Men så reiste hallendingen seg under en stans ikortspillet, tok tak i ham med den ene hånden og satte ham nedpå en stol så den røk i stykker under ham."Du lyt fara åt som folk, elles får du med meg å bestelle,"sa han med eftertrykk."Det skulle rø'e faen ha no med han å bestelle! Men inte fordet, je har kanskje lagt likså god kar på ryggen, og væl sådet," mumlet kjøreren mellom tennene, da hallendingen snudderyggen til.Denne hallendingen som det sto slik age av, og som opptrådtemed slik fynd, var en høy mann med stor nese, kvast blikk, og idet hele tatt en meget bestemt ytre. Han spilte kort med treplankekjørere med nokså tåpelige, men likevel bondefule fjes.Det var klart at de hadde lagt seg om hallendingen for riktig åplukke ham; han lot til å være en kakse i sammenligning medresten av det lurvete selskapet. På bordkjørervis holdt de deskitne, krøllete og medtatte kortbladene sammenbøyde inne ihånden, men likevel kikket de i kortene, både seg imellom og ihallendingens, gjorde miner og tro hverandre på føttene. De saikke stort mens de spilte, slo bare kortene i bordet, nu og damed et lite ord, eftersom spillet krevde det:"Du gir.""Labola, beis og spell!""Kom med penga!""Sett på, eller gå ta spellet!"På latterskrallene og banningen kunne en høre hvordan lykkensnudde seg.Hallendingen hadde tapt i begynnelsen. Men da han var borteden lille vendingen for å hjelpe guddatteren, merket han at deandre stakk hodene sammen og fusket i kortene. Fra nu av tok hanseg bedre i akt, men han lot seg ikke merke med noe. Han haddehell med seg og fikk gode kort på hånden, og han var dessuten enbedre spiller enn de andre også; derfor varte det ikke lenge førhan hadde rensket dem alle tre."Hosdan i helvete henger detta i hop?" utbrøt den ene avspillerne og skulte stygt bort på hallendingen, som strøk tilseg de siste pengene. "Har je vinni ei kule, så er kortmakerenen skjelm! Je mener faen sjøl står i korta, je!""Trur du kanskje inte je speller realt, je heller?" spurtehallendingen og reiste seg truende i hele sin mektige høyde."Je trur inte anna," svarte bordkjøreren. "Men er det da intereint forsett! Her har je sitti med goe kort den eine kula etterden andre, og inte kommi ut. Hadde je inte både beisen ogspellet forrige gangen kanskje?""Spar-esset, veit je.""I helvete hadde du spar-esset!" svarte en av de andre, somvar blitt godt på en kant; "så du inte at spar-esset datt igolvet og blei så rent avreid at det inte var nyttendes?""Tøys og tull, je hadde beisen," sa hallendingen. "Dere så joje hadde halv trompmarjas? Je satt med spar-dama på handa, ogkongen lå på stokken, så fekk jeg labola attpå; så måtte je velha vønni ut da, skulle je tro.""Nei så faen klore meg om du hadde vinni ut!" svartekjøreren. "Du hadde att tre streker, hadde du. Hosdan kunne duha kommi ut da?""Ryk til helvete, din rakker!" ropte hallendingen, og nu toksinnet ham. "Hadde je att tre streker, Krestjan?" spurte han dentredje av medspillerne sine, som hadde sittet og stirret sløvtfrem for seg, og ikke mælt ordet under hele oppgjøret."Jaggu hadde du," fór denne opp, - "ja faen hogge den som dethugser! Men rarest var det med 'n Anders, som hadde slikestående kort - som det var seendes ut til - at inte han kom ut.Kanskje du har slumsa brennevin over streka dine du, så du harvørti av med dom på den visen?" føyde han truende til. Så sattehan i: "O brennevin, vår trøstermann, sann! Lae-lae-lae-lae! Vibruker deg imens vi kan, san! Laelae! Laelae!""Hold kjeft, din fyllehund!" ropte hallendingen. "Kanskje dutrudde du skulle vønni ut den siste kula og?" spurte han denkjøreren som først bød til å krangle."Jaggu tenkte je på det. Hvem dævelen kunne veta du skullekaste ruteresset og holde att spar-dama, så mye spar som det althadde gått?""Det kommer seg ta det at je kan spelle je, ser du," ertethallendingen."Je har, dævelen skrape meg, spelt kort før i dag, je au,skal je la deg veta, din nesegris!" sa kjøreren sint; "men nårfaen er ute, så er 'n ute, enten han kommer fra helvete ellerfra Ha'land!""Faen?" sa artilleristen, som hadde satt seg bort tilselskapet. "Faen? Je visste inte av at han hadde vært ute sia ifjor. Da var 'n ute om julekvelden, hørte je.""Å sier du?" sa kjøreren - det var greitt å skjønne han varglad over åkomme inn på noe som kunne få hallendingen til åglemme ukvemsordene. "Va 'n ute om julekvelden? Hosdan bar dettil, det da?""Det bar til så at han reiste nordetter," svarteartilleristen."Men hosdan bar det til at han reiste nordetter da?" spurteplankekjøreren ivrig."Ja, hvissom atte je inte var så tørr i halsen så," saartilleristen og hostet; "men je er så full av krim og kulde atje mest inte får opp kjeften.""Ta deg en dram, gutten min, så blir du nok bra for kversillog kverke," sa plankekjøreren, og skjenkte i av den halvpottenhallendingen hadde bestilt til trøst og husvalelse for sineribbede spillebrødre, og så sang han med beveget røst følgendelovsang til brennevinet:"O søde klare brennevin!du er min livsens mellemsin,du er mitt hjertes fogdrial,mitt blekk, min penn, min lindrial - al - al!"Da han var ferdig, rakte han glasset til artilleristen. Denneble rørt over så meget oppmerksomhet; han ville ikke være mindrehøflig, og forsøkte gang på gang å reise seg. Men han hadde gåttpå rangel hele dagen, så tingen var ikke så grei, og han klartedet ikke før en kom til å stødde oppunder."Har du knippa? Du er jo så stiv i bakbeina som et båsnaut,"sa kjøreren. "Se der har du drammen din, og vælmålt er 'n; ta såmunnbittet mellom tennene og la kjeften tråve.""Takk som byr," sa soldaten. "Gledelig jul like til påske!Skål!""Det skal mye pepper til å fylle ei merr," sa plankekjørerenmed et grin, da han så artilleristen stikke halvpelmålet ut tilbunns. "Men la vårs nå få høre hosdan det bar til med faen.""Ja, det skal je si deg opprektig, det; det bar til slik atdet var en artillerist som hadde fått permisjon og skulle reisehim til julehelga, akkurat som je nå, skjønner du. Han la i veiom julekveldsmorran. Men da han kom opp i Lakkegata, og rektigskulle til å ta på veien, så trefte 'n noen kammerater. Domkunne veta det at han hadde penger, av det han var iferdingsveien - og så skulle dom drekke avskjedsskål da, og hanvar inte den som sa nei til det, for han tok seg gjerne en tårtil nø'tørft. Dom gikk inn til en bøker, og der satt dom ogdrakk hele dagen. Han ville av gårde mange gonger, for hanskulle helt til Solør, måveta, og han syns det kunne væra påtia, om han skulle rekke helt fram til trea dag jul. Men domsleppte'n inte før klokka var seks, og da hadde'n inte att flerepenger enn tre mark og nitten skjelling. Så labba 'n oppover da;men det gikk smått, for det var subbete føre. Og han gikk ogstampa og stabba i den lause snøen. Full var 'n au, måveta, menenda var 'n god for å holde seg på bena, og hosdan det var ellerinte var, så hadde 'n da fått dradd seg oppover Sinsenbakken.Der kom det kjørendes etter 'n en svær mann i brei-slea med enstor, staut, svart hest føre."Å skal du hen?" spurte mannen."Je? Je skal nok til Solør, je far," svara 'n."Dit skal je au, og det i kveld," sa mannen."Skal du dit i kveld? Du kjører fort au da. Andre bruker etpar dager, og væl så det, om dom har hest sjøl.""Å ja, men je har slik aparte fresk hest je," sa mannen."Sett deg i, skal du få fri skyss, og fresk skyss au," sa 'n.Jaha, han takka tel, og sette seg oppi, og så fauk dom avgårde så han hadde nok med å holde aua oppe. Dom gjorde inteveien lang, de kara. Da det lei på kvelden, så sa mannen: "Nå erdu ved hjemmet ditt," og da artilleristen fekk opp aua rektig,og fekk sett seg om, så så 'n det at han var utafor gården tilfar sin, og han til å takke for skyssen det beste han haddelært. Men da dom skulle skilles, så spurte 'n:"Å skal du hen, du da?""Å je," sa mannen, "je skal bort i grannegården her og holdeover ryggen på ei jente.""Ja så," sa artilleristen. "Skal du det." Han tenkte inte noved det han, for han var tung i hue både av fylla og etterreisa; men da han kom inn i stua, slo klokka ni, og det var meddet samma dom skulle setta seg til bords og ta på medjulegrauten.Andre dagen fortalte 'n for fresk skyss han hadde fått, og såsa 'n det som mannen hadde sagt da dom skiltes, om at han skulletil grannegården og holde over ryggen på ei jente.Dom undres på hå det kunne væra for en kar, og trudde mestdet måtte væra en skøyer ta disse lastehandler-fullmaktene ellerflisefutene, som farer over bygda der oppe. Men best dom sattslik og funderte på detta, kom dom i hau at det var ei jenteborti grannegården som var med barn, og med det samma kom detinn en og fortalte at budeia hadde fått en unge om natta; denhadde hu tatt livet av med ei øks og lagt i grisetrauet. Såskjønte dom hå det var for en kar som hadde reist nordetter. Detvar faen sjøl.""Fy, detta var fælt ti gjerning. Men inte ville je kjørt med'n," sa den ene kjøreren som hadde vært så ivrig for å fåsoldaten til å fortelle. "Men hosdan fekk dom faen ut igjen?""Det veit je faen inte," svarte artilleristen. "Je har intehørt anna enn at han reiste stabbeint til helvete att, da hanvar ferdig.""Ja, men han pleier væra vrang å få ut att. Mang en prest rårmest inte med 'n, når 'n hogger seg rektig fast," bleplanekjøreren ved."Det trur jeg væl," sa en annen. "Når det er slik enskarveprest som oppi bygda deres, så gjør nok faen det han vil.Nei, réal kar må det væra, han må inte væra fôra med bresk ogbakhôn, og inte fara med filler og fanteri, den som skal manefaen. Svarteboka må 'n skjønne likså godt som kakjisma, og vælså det.""Det var sant det, Anders Smestadbakken," sa artilleristen."Je har hørt giti en prest som var kar til det. Det varRøykenpresten. Morbror min fortalte det, for han var på Branesog i Røykenbygda den tia. Han hadde svarteboka, og han kunnelesa i a likså godt framlengs som baklengs, og han kunne løse ogbinde på én gang. Gu' bevars for mann det var, både til åleggeut og til å mane faen! Det var en gong mens 'n morbror var sånnen framslenging, så var han med 'n en søndags efta ne-på Tangenhos en som faen dreiv slikt et forskrekkelig spell med - det varnok en kjøpmann, trur je. Det hadde vært en bråta der, både medprester og andre som hadde prøvd seg med 'n det beste dom kunne;men det var inte råd skapt, for faen blei verre og verre medhver dag. Til sist så sendte dom da bu 'etter Røykenpresten. Detvar enda litt utpå høsten i verste høstbløyta. Ja, han kjørtetil Gullaug i Lier og sette over Dramsfjorden til Tangen omsøndags eftan, og 'n morbror var med. Men aldri før var hankommet inn der, før det tok på å hvine og pipe i hver evigeveggsprunge. Men så sa Røykenpresten: "Det hjelper ikke at dupiper, du får flytte." Og inte før hadde 'n sagt det, så fórfaen opp igjennom skorsteinspipa som en svart røyk, og det varmangfoldige mennesker som så 'n. Så blei det rolig da, måveta,og presten sette over fjorden igjen og kjørte himover. Men dahan var kommet et støkke opp i Gullaugkleiva, blei det mørkt, ogaller best dom kjørte - han morbror gikk enda utmed, - så rykerkarjol-akselen tvert av på to steder, så hjula trilla neroverkleiva."Hå hå, er du slik kar!" sa Røykenpresten, "så skal du pinedød også få noe å bære på. - Sett deg på, Per, og hold deg velfast," sa han til 'n morbror.Og da kan det vel hende det gikk; så snøgt er aldri noemenneske kommet fra Bakken til Grini. For det sa 'n morbror hangladelig skulle gå til tings og dø på, at dom fór mere bortigjennom været som på ei skjekte enn dom holdt seg etter veien.Men når dom holdt seg til marka en liten stubb, så spruta søleog gnister om øra på dom, så dom så ut verre enn faen sjøl dadom kom fram til prestegården."Nå skal du ha takk for skyssen, gutten min," saRøykenpresten - en kan nok veta hvem det var han sa det til;"men gå nå efter karjolhjulene mine i Gullaugkleiva og sveisakselen du brøt i stykker, så kan vi være kvitt for denne gang,"sa 'n og han morbror hadde inte fått opp den eine sælapinnenengong, så var karjolaksenen som da dom reiste av gårde med 'n.Men det lukta svovel både av hesten og karjolen visst over treveker etter.Men så var det sia en gong han morbror tente på Huseby iLier, at faen holdt slikt leven på Stor-Valle hos 'n ÅgeSandaker, at dom nesten inte kunne få fred for 'n hverken natteller dag. For denna Åge Sandaker hadde selt sjela si til 'n harje hørt; visst er det at det fans inte slemmere kropp på mangemil. Dom sa at faen hjelpte 'n med allting, og hele bygda lå 'ni krangel med. Men så var det ei natt han morbror kom kjørendesmed et plankelass fra Svangstranda, og da han kom forbiStor-Valle, så hørte 'n at det var folk inne der; dom slo i bordet ogvar usams. Han stana og lot hesten hvile litt for moro skyld,for han tenkte det alltis kunne bli slagsmål; men så med ettfekk 'n se så skjellig at faen sto med beina i takgluggen ogbøyde seg ner til stue-vindøyet, og han var så lang at han måtteslå bukt på seg, så han sto kroket som en feleboga. Men rett somdet var, tok 'n til å dundre på vindusposten så 'n morbror bleireint fælen, for det var akkerat som tora skulle skrelle, og 'nmorbror slo på og kjørte alt det han orka.Så var det en annen gong dom spelte kort der og bante ogturnerte. Det gikk så reint gæli med de andre, men Sandaker'nvant den eine kula etter den andre, og han spelte dom mest tilfant. Rett som det var, datt det ner et kort på golvet for en avdom, og han bøyde seg ner og skulle ta det opp; men så fekk 'nse at faen satt under bordet og hjelpte Sandaker'n, og kloahadde 'n slått om bordfoten. Så sendte dom bu' på Røykenpresten,og han kom på timen, for han var inte sein til å komma avstednår han skulle mane. Han tente to kjerkelys og sette dom påbordet. Inte før hadde 'n begynt å lesa opp, så slepte faenbordfoten og kasta kortleiken etter presten, så arg var 'n."Tenker du å få meg ut, Krestjan Svartserk?" sa faen. "Du eren tjueradd, for du har støli et trådnøste og en brødskalk.""Trådnøstet tok jeg for å bøte min brok, og brødskalken for åstille min hunger," svarte presten og mante igjen. Men faenville inte ut. Så tok presten til å mane og mane så det begynteå brake og knake i faen, for det braut 'n for hardt."Får je lov til å gå gjennom pipa?" sa faen."Nei," svara presten, for hadde 'n fått lov til det, hadde 'nrivi med seg taket med det samma kanskje."Får je lov til å gå gjennom pipa?" sa faen."Nei, her skal du ut, min mann!" sa presten og bora et litehol på vindusblyet med ei stoppenål. Og der måtte 'n ut, entenhan så peip eller låt, men ut måtte 'n.Så var det stilt ei stund. Men mot den tia han Åge skulle tilå dø, begynte faen å grassere igjen i Lier, og det både påStor-Valle og annensteds. Ved det leite var det ei jente i en plassunder Linnes som hadde fått en lausunge. En søndags efta som husto på Vikerbrua og kopte og glante ner i vannet, kom 'n til asom ei stor svart bikkje og slikka a på handa, og med det sammakasta hu ungen til elvs. - Og på Stor-Valle blei 'n reintdesperat gælen, - og det var nå inte å undres på, for han gikkder og venta det eine året etter det andre på at 'n Åge skulleslokne; men han Åge levde like ratt han, og på slutten truddefolk mest at han hadde snytt faen au. Ja det var mye til kar,den Åge, men styggere mann skulle ingen ha sett. - Nå ja, domvisste inga anna råd da enn å sende bu' på Røykenpresten. Da hanvæl var kommet inn og hadde sagt godkveld, så skulle 'n settaseg ner på en stol. Men i det samma kom det én og nappa unna 'nstolen, så hele presten datt i golvet. "Kom med en tombrennevinsbuttel mor," sa presten - for nå var han blitt sinna -og da han hadde fått buttelen, tok han til å mane og mane så detordentlig krak i alle dom som i stua var. Og aller best det var,kom faen inn gjennom nøkkelholet, og så krøp 'n og peip og vispamed rumpa som ei bikkje bortover golvet til Røykenpresten, ogner i brennevinsbuttelen måtte 'n. Da han væl var kommen neri,slo presten i en kork, og så sa 'n: "nå skal du, faen gale meg,være min gris!"Sia den ti' fornam dom inte noe til faen på Stor-Valle.""Det var sugg til prest," kom det fra en av kjørerne."Ja, men Akerspresten han var bedre likevel," sa en annen,"for faen blei så redd da han fikk se 'n at han tok tråvet meddet samma. Det var inte langt unna det hendte, skal je tru; derhan holder nevan sin, denna Hal'andsbonden, står det fire merkeri bordskiva etter klørne hans.""Å er det du sier?" spurte artilleristen ivrig og glodde påbordskiven. "Har faen vært her det har je aldri hørt. Detta fårdu fortelle vårs, sia vi snakker om 'n likevæl.""Kan så," svarte kjøreren; "folka i huset er gått ut, ser je;for en skal inte tala om tau og strikke i hengt manns hus, sierdom for et gammalt ord. Det bar til slik da at det satt noenkjørere her og spelte kort og tok seg en halvpel iblant når domkunne trenge det, og væl så det kanskje. Enten mannen var medeller inte, det skal je inte kunne si for visst, men je trur nokhan gikk tel og fra mellom brennevinsskapet og kortleiken. Menså kom det inn en med lovotter på; først satt 'n og så på litt,og så så 'n i korta. Sia tok 'n et slag med dom, og drakk meddom gjorde 'n au. Men åhan tok i, eller å han gjorde, så hadde'n lovotta på. Så skulle dom ha seg litt mat da, for det haddenå mest gått på brennevin før om kvelden. "Men i Jøssenamn, eterdu med votter på au du da?" sa en ta dom, for dom var nå liksomlitt arge på 'n for det han hadde tatt dom så stygt. I det sammahogg faen nevan i bordet så klørne satt tvers igjennom. Såskjønte dom ådet var for en sugg dom var i lag med, og så sendtedom bu' etter presten i Aker; men da han kom, måtte faen ut, forhan syntes at presten var mye styggere enn han sjøl var.""Fløtt på fingra dine du, så vi kan få se merket i skiva," saen av kjørerne som hadde spilt kort med hallendingen, og ga hamet skubb på armen.Det gikk en truende sky over hallendingens ansikt, men hanflyttet rolig på hånden. Kjøreren så efter, men fant ikke noemerke."Tar du bort merket au? Han Anders sa jo det sto under nevandin. Hå, hå! får je se klauvene dine," sa han med et stygt grin,og tok efter hendene på hallendingen; en av de andre grep lysetog ga seg til å kikke efter føttene hans under bordet. Men dareiste hallendingen seg og slo knyttneven i bordskiven så densprakk endimellom."Ja du skal få se klauvene mine, og Di skal få kjenne dom au,koper!" ropte han og holdt den brede knokete neven sin opp underøynene på dem. "Ut, på dør, Di skal inte vara i hus med folk,merraflåere som Di er! Ut sier je!" ble han ved, og slengtedøren opp på vidt gap."Trur du kanskje vi er redd deg da, suggen?" ropte en av dem."Nei, inte om du så hadde klør som herifra og til Gjelleråsenheller! Hei, nå skal du pine dø' i heisen, du au!" Han gjorde ethopp bort imot hallendingen og knipset ham under nesen.Hallendingen svarte ikke et ord, han tok bare karen i nakkenog satte ham hodestups ut på gården. Artilleristen tok parti medplankekjørerne. Da de røk på hallendingen, lurte han seg bak påham, tok tak i akslene hans, satte kneet mot ryggen og prøvde åbryte ham over ende. "En om én, og to om faen!" skrek han; menda hallendingen merket knepet, samlet han all sin overordentligestyrke, flyttet høyre fot frem og satte krumrygg, grep bak segog tok tak i benene hans og kastet ham, med et bråkast avoverkroppen, på hodet over seg ut gjennom døren. De to andre tokhan i strupen en med hver hånd og hev dem baklengs efter.Under dette levenet ble kjøkkendøren åpnet; konen i huset,datteren og et par andre kvinnfolk kikket inn, skremte ognysgjerrige."Du rydder stua du," sa konen."Je er nødt til det," svarte hallendingen. "Når en inte fårvara i fred for kleggen, så lytt en viske 'n ta seg.""Ja je skal viske deg, enten du så er faen sjøl eller morhass!" sa en av kjørerne, han kom inn igjen sammen medartilleristen, blodig i ansiktet. Han prøvde å drive tilhallendingen med et stykke av en bendestang, men hallendingenbøyde behendig unna for slaget, slo igjen døren og rev standenut av hånden på kjøreren."Du er nok en hardhaus, men nå skal vi prøve skallen din," sahan; i det samme tok han karen i akslene og kjørte ham mot dørenmed slik kraft at han med et brøl fór ut gjennom dørspeilet, somble splintret i mange stykker."Jaggu trur je det er sjølve faen; for da je braut på'n vardet som je braut på en bastu-vegg!" sa artilleristen, han toktil bens ut gjennom kjøkkenet.