Det var engang en prest som var slik en børste at han skreklangt unna, når han så noen kom kjørende i møte med seg ialfarveien: "Av veien av veien, her kommer selve presten!"En gang han fór slik og bar seg, møtte han kongen. "Av veien,av veien!" skrek han på lang vei. Men kongen kjørte som hankjørte, og reiste fram, han, så den gangen måtte presten vikehesten sin; og da kongen kom jevnsides med ham, sa han: "Imorgen skal du møte på kongsgården, og kan du ikke løse trespørsmål jeg vil gi deg, skal du miste både kappe og krave forditt hovmods skyld."Det var annet slag enn presten var vant til. Hauke og skråleog bære seg verre enn ulikt, det kunne han; men spørsmål og svarvar ikke hans fag. Så reiste han til klokkeren, som hadde ordfor å være bedre i kappen enn presten var. Til ham sa han hanikke hadde hug til å reise, "for en gap kan spørre mer enn tivise kan svare," sa han, og så fikk han klokkeren til åfareistedenfor seg.Ja, klokkeren reiste, og kom til kongsgården med prestenskappe og krave på. Der tok kongen imot ham ute i svalen både medkrone og spir, og var så gild at det lyste og lavde av ham."Nå, er du der?" sa kongen.Ja, han var da det, det var sikkert nok."Si meg nå først," sa kongen, "hvor langt er det fra østertil vester?""Det er en dagsreise det," sa klokkeren."Hvordan det?" sa kongen."Jo-o, sola går opp i øster og ned i vester, og det gjør hunsnilt på en dag," sa klokkeren."Ja ja," sa kongen. "Men si meg nå," sa han, "hva mener duvel jeg er verd, slik som du ser meg her?""Å, Kristus ble taksert til tredve sølvpenger, så jeg tør velikke sette deg høyere enn til - ni og tyve," sa klokkeren."Nå nå!" sa kongen. "Siden du er så klok på alle slag, så simeg hva det er jeg tenker nå?""Å, du tenker vel det er presten som står for deg, men skamfå meg, tenker du ikke feil, for det er klokkeren," sa han."Nå, så reis - hjem med deg, og vær du prest og la ham bliklokker," sa kongen, og så ble det.