Det var en gang en prest og en klokker, slik som det er i mangebygder. Klokkeren var rik, og presten var fattig, og enda hanvar en lærd mann, var han alltid rådløs; men klokkeren vissteråd for all uråd, og næringsvett hadde han som både korp ogskjære.I den bygden var det skikk at de gjorde pølsegjestebud islaktetiden om høsten; det syntes presten han ikke hadde rådtil, men han visste ikke hvorledes han skulle slippe det heller,derfor sendte han bud til klokkeren og spurte ham om råd."Det var vel noen sak," sa klokkeren. "Si det De far, at deter kommet tyver på gjøstien og har stjålet slaktene Deres, såslipper De hele pølsestellet."Det syntes presten var et godt råd; men om natten komklokkeren selv, brøt inn i gjøstien og stjal alle svinene tilpresten. Da presten fikk vite at svinene var stjålet og borte,visste han ikke annen råd enn å sende bud etter klokkeren, oghan lot ikke annen råd vente på seg."Hva er der på ferde nå far?" sa han, da han kom inn tilpresten."Å, Gud trøste og hjelpe meg arme mann," sa presten, "nå erdet hendt det vi snakket om!""Hva var det da?" spurte klokkeren."Svinene mine er stjålet!" sa presten."Ja, ja," sa klokkeren, "hold på å si det, så slipper De ågjøre pølsegjestebud!""Nei, nei, ikke slik! det er virkelig sant, her har værttyver; de har brutt seg inn i svinestien og tatt svinene mine,riktig stjålet dem bort!" sa presten."Det var rett, far," sa klokkeren, "hold på å si det, sliksom De sier det til meg, så tror folk det er sant, og så slipperDe å gjøre pølsegjestebud.""Nei, hør nå, det er sannelig så som jeg sier; det er ikkenoe oppspinn!" sa presten, "her har vært-""Ja, ja, gudbevares far, De behøver ikke banne, jeg vet detjo nok; vi får ikke noe pølsegjestebud, kan jeg høre," saklokkeren og ble ved med sitt, og alt det presten fortalte ogforsikret, så fikk han ikke noe råd med klokkeren, og ikke fikkhan annet svar heller.En stund etter kom presten til å grunde på hvordan klokkerenkunne være rik, enda han satt i små innkomster, og han selvfattig, som tok meget mer inn både i offer og tiende og alt detsom godt var. Det kunne han slett ikke begripe; men han begynteå tenke både ett og annet, og kanskje han hadde hørt noe om atklokkeren åt flesk oftere enn andre folk; men nok er det, hanhadde stor lyst til å få greie på det, og så fant han på at hanskulle si til klokkeren at han måtte reise bort, og imens villehan ha satt pengekisten sin inn hos ham. At det ikke var pengeri kisten, det kan en vite; der var ikke annet enn prestens gamlemor, en tørrhård, krokrygget kjerring som lå nedi der og gnavletpå en osteskorpe, og hun skulle passe på og høre etter, og se omklokkeren hadde dradukke, eller hvorledes det hang sammen medrikdommen hans. Ja kisten, den ble satt inn i stuen. Om kveldenbegynte barna til klokkeren å skrike på mat. "Har dere tid å bietil jeg får laget til noe!" sa klokkerkjerringen. "Kan vi ikkefå noe av presteflesket, da mor!" skrek barna.Da prestens mor hørte det, gløttet hun på kistelokket ogtittet etter flesket. Klokkeren merket det vel, men han lot somhan hverken hadde hørt eller sett noen ting. Men om natten, dade andre sov, sto han opp, tok med seg en øks, lukket opp lokketpå kisten, slo prestens mor for pannen med øksehammeren, puttetosteskorpen ned i halsen på henne og slo lokket igjen.Dagen etter kom presten og sa at han hadde fått annet sinn,han ville oppsette reisen til en annen uke; kisten kjørte hanmed seg, og da han vel var kommet hjem, lukket han den opp ogspurte: "Mor, fornam I noe om klokkeren har tatt flesket mitt?"Moren svarte ikke, men lå og gapte med osteskorpen i munnen, ogpresten ble bedrøvet, for han trodde hun var kvamnet i kisten,fordi han ikke hadde boret noe hull som hun kunne pusteigjennom, og så hadde han glemt å gi henne drikke med. Nå måttehan ha bud til klokkeren igjen, og spurte ham om han kunne fåham til å begrave henne i all stillhet. "Er hun kommet ille avdage da?" spurte klokkeren. Nei, det var hun ikke, sa presten;men han syntes det var leit at hun var død så brått, og derforville han gjerne gi ham 10 daler, om han kunne få ham til åbegrave henne i all stillhet. Nå, når han fikk 10 daler, saklokkeren, skulle han begrave henne, men han sa ved seg selv,"nå skal du ha igjen det peket du tenkte å gjøre meg", tok såkjerringen, puttet henne i en sekk og gikk avsted med den. Dahan kom hjemover, så han det lå en kremmer og sov i solbakken,og en stor kramkiste sto ved siden av ham. Klokkeren var ikkesen til å få opp kisten og klemme prestens mor nedi. En stundetter kom kremmeren til klokkergården og spurte om de ikkeskulle handle. "Nei," sa klokkeren, "jeg har ikke noe å kjøpefor, men presten er rik; du får gå til ham." Han gikk tilpresten, og presten var straks villig til å handle, men dakremmeren lukket kramkisten opp, og de fikk se den dødekjerringen, ble de så redde at de nær var gått både fra vett ogforstand begge to, og presten visste ikke noen annen råd enn åsende bud etter klokkeren igjen."Men hvorledes var det, begrov du ikke mor?" spurte presten,da klokkeren kom inn."Jo visst begrov jeg henne," svarte klokkeren; "men hun ervel kommet ille av dage, siden hun farer og spøker så." - Neidet var hun ikke, sa presten, men han dro seg ved det, og sa hansyntes det var leit hun skulle spøke, og så ville han gjerne giklokkeren 20 daler, om han fikk ham til ågrave henne ned i allstillhet. Ja, det ville klokkeren gjøre; så puttet hankjerringen i en sekk og dro avsted med henne på ryggen igjen;men i prestegården hadde han hørt de skulle bake dagen etter,derfor gikk han tilbake med kjerringen igjen om natten og stjalseg inn i bakstestuen, og i otta om morgenen, da kvinnfolkenekom og skulle til å bake, sto prestens mor med begge nevene ideigtrauet som om hun knadde. De skrek ende over seg, og ble såredde at de nær hadde mistet både vett og forstand, oghusholdersken løp like inn i soveværelset til presten, og skrekog ropte at de hverken torde røre mel eller deig, før han kom ogmanet gamlemor bort, enten hun så skulle opp eller ned.Men presten visste ikke noen råd, før han fikk snakke medklokkeren."Men hør, hvorledes var det, begrov du ikke mor da?" sapresten da klokkeren kom inn. "Jo visst begrov jeg henne," saklokkeren. "Men nå står hun ute og knar deig i bakstestuen," sapresten. "Ja, ja, hun er vel kommet ille av dage, siden hunfarer og styrer og spøker så," sa klokkeren. "Hm, hm," sapresten og kremtet, så syntes han det var leit hun skulle fareog styre og spøke så; han ville gjerne gi klokkeren 30 daler, omhan ville begrave henne i all stillhet, sa han. Klokkeren sa hunmåtte være kommet ille av dage, men det kunne være ham det sammenår han fikk 30 daler, skulle han nok grave henne ned. Ja,pengene fikk han, og la avsted med kjerringen igjen. Men omnatten tok han henne med seg, gikk inn i prestegårdsfjøset ogskar hodet av storstuten til presten. Da han hadde gjort det,stillet han stuten opp i båsen, og satte kjerringen på ryggen avden og ga henne en ljå i hånden, som om det var henne som haddegjort det av med den. Om morgenen, da budeien kom i fjøset ogfikk se dette oppstellet, ble hun så forferdet at hun fór mestlike inn i sengen til presten og skrek: "Far, far, hun gamle morsitter i fjøset på storstuten og har skåret den i hjel; jeg tørikke gå dit og gi kyrne før far går ned og manger henne bort."Presten ville ikke tro det; men da han kom i fjøset, fikk hanse det var sant, og så visste han ikke noe råd, før han fikk budetter klokkeren."Men hør, hvorledes var det, begrov du ikke mor, du?" sapresten, da klokkeren kom inn. "Jo, gudbevares, jeg begrovhenne," sa klokkeren."Ja, men nå sitter hun på den store stuten og har skåret deni hjel," sa presten. "Hun må visst være kommet ille av dage,siden hun styrer og spøker så," sa klokkeren. "Hm, hm," sapresten og kremtet, og så sa han han syntes det var leit hunskulle fare og styre og spøke så; han ville gjerne gi klokkeren40 daler om han ville begrave henne i all stillhet. Klokkerenble ved sitt, at hun måtte være kommet ille av dage, men når hanfikk 40 daler, ville han begrave henne både godt og vel, og såtok han kjerringen i sekken, og kastet den på nakken og laavsted igjen.Dagen etter skulle presten reise i sognebud, og klokkerenskulle være med, for siden skulle de til annekset. Prestenstelte seg i stand om kvelden og la ut i otta, lenge før det varlyst om morgenen. På veien reiste han innom klokkeren. Han redpå en føllhoppe, og i mørket hadde han ikke lagt merke til atføllet var fulgt med; nå ville han ha satt det inn på stallenhos klokkeren. Ja, det skulle det nok bli råd til, sa klokkerenog tok føllet og ba gårdsgutten sin at han skulle sette det inn,men med det samme hvisket han i øret på ham at han skulle giprestens mor den store dragonsabelen i hånden, binde henne fastpå folen og slippe den, når de var kommet litt bort fra husene,og prestehoppa bare begynte å knegge. Da han hadde sagt det,steg han opp på hesten og red bortover jordet etter presten, oghan hadde ikke nådd ham, før føllhoppa begynte å humre og styre,da den savnet folen. Rett som det var, humret folen igjen, forden været den, og kom settende med kjerringen og sabelen påryggen, så hun slang både hit og dit. Da presten så det, ble hanså redd at han skrek ende over seg og sparte hverken pisk ellersporer for å komme unna; men kjerringen fór etter ham som om hunville hugge ham ned. Presten visste ikke noen råd og han ba ogvelsignet klokkeren, at han skulle se å få henne i jorden."Nei!" sa klokkeren. "Gamlemor er kommet ille av dage, ellersfór hun ikke med slikt styr og spøkeri, og ikke får hun ro, ogikke heller begraver jeg henne, før far sier hvorledes dethenger sammen.""Ja da," skrek presten, "jeg gir deg 50 daler og hoppen ogfolen attpå, la meg bare få fred og få henne i jorden både fortog vel."Men hvorledes det gikk eller ikke, er aldri blitt spurt,enten klokkeren grov henne ned, eller hun farer etter prestenennå, enten klokkeren ble hengt eller dengt, eller han levergodt og vel som andre storskjelmer. Men kanskje får du spurtdet, om du går fra bygd til bygd og spør etter presten som ikkevisste råd for uråd, og klokkeren som visste råd for all uråd.