For en del år siden reiste jeg nordefter til Gudbrandsdalen,
over Hadeland og Toten, på vestsiden av Mjøsen. På Sveen, et
skifte i Biri, fikk jeg en doven hest og en noe gammelaktig,
snakkesyk mann til skysskar. Ingen av delene tok jeg meg nær av.
Det hadde ingen hast; Svennes, hvor jeg som vanlig aktet å prøve
gjestfriheten og ta nattekvarter, kunne jeg nå i god betids, og
mannens sjeldne livlighet og treffende bemerkninger om flere av
bygdens folk, som jeg kjente, forsonte meg lett med hans
ualminnelige snakkelyst. Dertil kom at det var en deilig vårlig
aften. Solstrålene brøt glitrende og tindrende i Mjøsens flate,
farvet skyene og spilte mellem det unge løv. Åsene i Fåberg, som
begrenset landskapet fjernt i nord, ble mørkere og tapte seg i
dype blå og fiolette toner, mens aftensolen la sin gylne glans
over den rike Ringsakerbygd på fjordens østside.
Da vi var kommet et stykke forbi "Odden", fikk hesten det
innfall åstanse i en bakke. Nesten rett frem for oss lå Biri
kirke i noen avstand, og til venstre lenger bort på en høyde lå
en gård med en mørk ås i bakgrunnen. Jeg husket ikke navnet på
den og spurte om det.
"Det er Lunde," sa mannen. "Det er rart Di ikke veit det, Di
som er så kjent her. Di har da visst hørt tale om "Lundeblod" og
"Lundetull"; det er velkjent ord i Biri det, veit jeg."
Nei, det kjente jeg ikke til og ba ham fortelle, noe han
straks var villig til.
"På det Lunde," begynte han, "har der alltid vært rare folk;
de sier der har vært huldrefolk, og rent annleis har de også
vært enn alle andre mennesker; derfor er "Lundeblod og
Lundetull" kommet for orde her i Biri. En gang var ei kjerring
på Lunde, som hette Åse. Hun blei borte i barnseng, og det låg
en olderkubbe i senga istedenfor henne. Sia den tid er det blitt
skikk her å sette kniver over alle dørene når ei barnsengkone
får de første rier, forat der ikke skal komme trollskap til
henne. Det var de underjordiske som tok henne, og de hadde vært
etter henne lenge før også, for da det var festerøl for henne på
Lier, tok de henne og satte henne på hue i et vasskar, men da
var det så mange folk som sto ute på tråkka, at hun ikke kom til
skade; og så sa det borte i bakken ved stabburet at det kom av
hun ikke hadde festering. Men sia den tid går hver skarvejente,
som har seg en fant, med festering.
Sønn etter denne Åse hette Dagfin, og det var en kar for seg
sjøl det også. Så knapp og gjerrig var han, at det ikke var noe
lag på det; når han skulle hogge ved, satte han stabben utafor
kjøkkendøra og sa til fattigfolk: "Gå ikke inn, for kjerringa er
så knapp og så gjerrig, du får ikke noe av henne likevel." Men
det var ikke sant; Eli var ei snill kone, og en bedrøvelig ende
tok det med han, for han hengte seg i ei bjørk utafor
stueveggen. Stubben av den står der ennå.
Denne Dagfin hadde tre barn, og de hette Åse, Per og Amund,
og Amund lever den dag i dag, men verre folk har der vel aldri
vært til. Åse hun var så mager og så fæl og stygg, at hun gjerne
kunne ha skremt vettet av Fanden. Hun låg nesten bestandig i ei
stor kiste med lokk på, ja rittmesteren veit nok det han, for
han kom en gang til å lukke på lokket, og så stakk hun ut den
tørre kloa si, riktig som ei haukeklo, og slo igjen lokket midt
for nesa på han. Per han var reint huldring, han gikk og stampa
småveger i alle jorda sine med et grev, og reiv opp
bringebærbusker og jordbærblomster, forat det ikke skulle komme
folk og unger dit og sanke bær. Om sommeren gikk han mye og
dreiv om på åsene og i fjellet og såg på hestene, for han kjente
alle de hester som fans i bygda, og mange fra andre bygdelag og.
Sjøl hadde han også alltid staute og gjeve hester, men han temte
dem aldri før de ble seks, sju år gamle; da tok han dem med til
skogen og hogg ned ei stor gran, spente dem for den og lot dem
dra den heim, så blei de spake, må vite; og når han skulle selge
hester eller kuer, hadde han også en rar skikk; han bora et hol
i stallveggen og tok en dott av rumpa og slo fast med en plugg,
og lot så dyret gå, så dotten blei sittende igjen; det gjorde
han, forat de ikke skulle dra lykka fra garden, og hele
sørveggen sitter full av plugger og tagldotter den dag i dag er.
Per Lunde gikk ofte til kjerka, men han gikk aldri inn, uten
han var til alters. Mens almugen hørte gudsord, gikk han om på
hestegarden og snakka med hestene. Og når der var altergang,
smaug han ned i likkjelleren og satt der til andre kom fram til
alteret, så kom han fram, og når han hadde nytt sakramentet,
gikk han til kjellers igjen, til almugen var gått ut av kjerka.
Per Lunde var mye for å tjærebre allting med; han tjærebredde
seg sjøl imellom, og han tjærebredde stabbursflesket sitt og slo
det fullt med skomakerpinner. Da han var død, var det et heilt
stabbur etter han fullt av ull og uhekla lin, og flesk og smør,
som var mange år gammalt, og så harskt og beiskt som galle; men
stabburet det hadde han spikra til og lukt med ploglenker på
alle kanter. Ja, han var riktig en rar kar den Peren, for en
gang mens gamlelensmannen levde, kom han til han og ga han en
hestesko til ferskmat. Han døde da, men han døde ikke noen udød,
som folk trudde. Etter han fikk Amund garden, og han lever ennå.
Han er den likeste av dem, for han har vært ute blant folk og
tent som dragon for Bratter. Det er en stor, svær, feit mann,
men han er så blass i ansiktet som et lik. Han er nå litt rar
han også, for en gang rittmesteren kom på visitering, paraderte
Amund på garden med en fôrtapp under armen istedenfor
furasjerlue, og så var han så slem etter brennevin, han drakk et
par potter om dagen, sa de. Her et år begynte han å drikke
rødvin, men det holdt han snart opp med, for han syntes den var
for sur. Nå drikker han fire potter kaffe om dagen, og
dessimellom ligger han på badstua og heter den og tuller seg inn
i skinnfeller. Om sommeren kler han varmen ute, for jo varmere
det er, dess flere trøyer tar han på.
Men så var det gamle Åse Lunde. Lang tid etter at hun var
blitt borte, gikk Hans Sigstad og leitte etter hestene sine på
Sigstadmoene; men før han visste hvorledes det var, så kom han
ved domsteinene, og der var han inne ensteds som han aldri hadde
sett før, og det var så gildt der liksom på et slott. Der gikk
ei kjerring og stelte, og henne syntes han at han skulle kjenne,
men han kunne ikke huske hvor han hadde sett henne.
"Kjenner du ikke meg, du?" sa hun.
"Jo, jeg synes nok jeg skal kjenne deg," svarte han.
"Ja, jeg er Åse Lunde, som blei borte i barnseng," sa hun.
"Jeg kjente deg vel, da du var en smågutt, og her har jeg vært
sia den tid. Hadde de bare ringt litt med kjerkeklokkene den
gangen jeg blei borte, så hadde jeg sloppet herfra; for jeg
hadde alt det ene beinet over hafella, men så holdt de opp, og
jeg måtte tilbake igjen. Du går og leiter etter hestene dine
du," sa hun, "men jeg skal si deg det at mannen min og grannene
hans de kjører med dem hvert øyeblikk, og det kommer av at
guttene dine slår etter hestene med bikselet, når de slipper
dem. Men nå kommer mannen min snart heim, og treffer han deg
her, så farer du ille."
Sigstaden gikk og fann hestene sine straks etter. Sia har
ikke noen hverken hørt eller spurt Åse Lunde; men er hun ikke
død, så lever hun vel ennå og bur i huldreslottet ved
domsteinene på Sigstadmoen." - Skyggene steg lenger og lenger
frem over Birisiden og Mjøsen; aftenens svalhet hvilte over
egnen. Vinden kom og suste og hvisket i trærnes kroner og bar
med seg bud og hilsen fra den blomstrende hegg og alle markens
og skogens duftende blommer til fuglene, som nyss var kommet
hjem fra Syden, og nu satt bak løvet og drømte om de deilige
eventyr, de hadde opplevd på sine reiser i Grekenland og
Marokko.
Det siste stykke av veien gikk hurtig. På Svennes fikk jeg
bekreftelse på riktigheten av, at Per Lunde hadde gitt
gamlelensmannen en hestesko til ferskmat, plugget sine hester
fast ved halen i stallveggen, når han skulle selge dem, og i det
hele på troverdigheten av min skyssgutts fortellinger.
