Det var engang en konge; han hadde en datter som var så vrien ogvrang i ord at ingen kunne målbinde henne, og derfor lovte hanut at den som kunne gjøre det, skulle få prinsessen og halvekongeriket attpå.Det var nok av dem som ville prøve seg, skal jeg tro, for deter ikke hver dag en kan få en kongsdatter og et halvt kongeriketil givendes. Grinden til kongsgården sto ikke noen stund, dekom i flokk og følge fra øst og vest, både ridende og gående.Men det var ingen som kunne ordbinde prinsessen. Til sist sattekongen ut at de som prøvde seg, men ikke kunne, de skullesviemerkes på begge ørene med det store sviejernet hans. - Hanville ikke ha dette rennet i gården sin til ingen ting.Så var det tre brødre også som hadde fått spurt omprinsessen, og da de ikke hadde det for rart hjemme, ville de utog friste lykken, og se om de kunne vinne kongsdatteren og halveriket. De var venner og nokså vel forlikt, og derfor gikk de ifølge alle tre.Da de hadde kommet et stykke på veien, fant Askeladden en dødskjærunge."Jeg fant, jeg fant!" ropte han."Hva fant du?" spurte brødrene."Jeg fant en død skjærunge," sa han."Fy kast 'n! Hva skal du med den?" sa de to, som alltidtrodde at de var de klokeste."Å, jeg har slikt å gjøre, jeg har slikt å føre, jeg førervel den," sa Askeladden.Da de hadde gått et stykke til, fant Askeladden en gammelvidjespenning; den tok han opp."Jeg fant, jeg fant!" ropte han."Hva fant du nå?" sa brødrene."Jeg fant en vidjespenning," svarte han."Pøh! Hva skal du med den? Kast 'n!" sa de to."Jeg har slikt å gjøre, jeg har slikt å føre, jeg fører velden," sa Askeladden.Da de hadde gått litt til, fant han et skålbrott; det tok hanogså opp."Gutter, jeg fant, jeg fant!" sa han."Nå, hva fant du nå?" spurte brødrene."Et skålbrott," sa han."Sj! Det var da også noe å dra på! Kast det!" sa de."Å, jeg har slikt å gjøre, jeg har slikt å føre, så fører jegvel det," svarte Askeladden.Da de hadde kommet litt lenger, fant han et kroket bukkehorn,og like etter fant han maken til det."Jeg fant, jeg fant, gutter!" ropte han."Hva fant du nå da?" sa de andre."To bukkehorn," svare Askeladden."Sj! Kast dem! hva gjør du med dem?" sa de."Nei, jeg har slikt å gjøre, jeg har slikt å føre, så førerjeg vel dem," sa Askeladden.Om litt fant han en blei."Nei, gutter, jeg fant, jeg fant!" ropte han."Det var da svare til finning på deg! Hva fant du nå igjen?"sa de to eldste."Jeg fant en blei," svarte han."Å, kast 'n! Hva gjør du med den?" sa de."Jeg har slikt å gjøre, jeg har slikt å føre, jeg fører velden," sa Askeladden.Da de gikk over jordene ved kongsgården - der hadde de nyligbredd gjødsel, - bukket han seg og tok opp en utgått skosåle."Nei, nei, gutter, jeg fant, jeg fant!" sa han."Bare du fant litt vett til du kom fram!" sa de to. "Hva vardet nå du fant igjen da?""En utgått skosåle," svarte han."Isj da! Det var noe å ta opp også! Kast 'n! Hva gjør du medden?" sa brødrene."Å, jeg har slikt å gjøre, jeg har slikt å føre, så jeg førervel den, skal jeg vinne prinsessen og halve riket," saAskeladden."Ja, du ser ut til det du!" sa de to.Så la de inn til kongsdatteren. Først den eldste."God dag," sa han."God dag igjen," svarte hun og vridde på seg."Det er fælt varmt her," sa han."Det er varmere i glohaugen," svarte prinsessen; der låsviejernet ferdig og ventet. Da han så det, gikk det i stå forham med én gang, og så var det ute med ham.Det gikk ikke likere med den mellomste."God dag," sa han."God dag igjen," sa hun og vrikket på seg."Det er fælt så hett her," sa han."Det er hetere i glohaugen," svarte hun. Dermed så mistet hanogså mål og mæle, - og så var det fram med jernet igjen.Så kom Askeladden."God dag," sa han."God dag igjen," svarte hun og vrikket og vridde på seg."Det var da godt og varmt her," sa Askeladden."Det er varmere i glohaugen," svarte hun; hun ble ikkeblidere for det den tredje kom."Det var råd å få stekt skjæra mi her da?" spurte han."Jeg er redd hun sprekker," sa kongsdatteren."Å det har ingen nød, jeg slår omkring dennevidjespenningen," svarte gutten."Den er for rom," sa hun."Jeg driver i en blei," sa gutten, og tok fram bleien."Fettet renner av henne," sa kongsdatteren."Jeg holder under dette," svarte gutten, han viste framskålbrottet."Du er så kroket i ord du," sa prinsessen."Nei, jeg er ikke kroket, men dette er kroket," svartegutten, og tok opp det ene bukkehornet."Nei! nå har jeg aldri sett maken!" ropte prinsessen."Her ser du maken," sa gutten, og tok opp det andre."Jeg mener du er utgått for å målbinde meg, du?" sa hun."Nei, jeg er ikke utgått, men den er utgått den," svartegutten, og dro fram skosålen.Så var prinsessen målbundet."Nå er du min," sa Askeladden, og så fikk han henne og halvelandet og riket attpå.