Det var en gang en konge; han hadde flere sønner, jeg vet ikke
riktig hvor mange det var, men den yngste av dem hadde ingen ro
på seg hjemme, han ville med nød og makt ut i verden og prøve
seg, og det måtte kongen da langt om lenge la ham få lov til.
Da han hadde reist i noen dager, kom han til en risegård, og
der ga han seg i tjeneste hos risen. Om morgenen skulle risen ut
og gjæte geitene sine, og med det samme han reiste av gårde, sa
han til kongssønnen, at han skulle måke stallen; "når du har
gjort det, skal du slippe for å gjøre mer i dag; for du skal
vite det er en snill husbond du er kommet til," sa han. "Men det
du blir satt til, skal du gjøre både godt og vel; og så må du
slett ikke gå inn i noen av de rommene som er innenfor stua du
var i i natt; gjør du det, tar jeg livet av deg."
"Jammen er det en snill husbond også," sa kongssønnen ved seg
selv, han gikk opp og ned på stuegulvet og trallet og sang, for
han syntes det hadde god tid med å måke stallen; men artig var
det å gløtte inn i de andre stuene hans likevel, for det må vel
være noe han er redd for, siden jeg ikke skal få lov å komme inn
der, tenkte han, og så gikk han inn i den første stua. Der hang
en kjel på veggen og kokte, men kongssønnen så ingen varme
under. "Skal tro hva som er oppi den?" tenkte han, og dyppet
hårluggen nedi; så ble hårene som de skulle være av kobber alle
sammen. "Det var en snodig suppe det! dersom en smakte på den,
ble en gild om truten," sa gutten, og dermed gikk han inn i det
rommet som var nest ved. Der hang også en kjel på veggen og
putret og kokte, men varme var det ikke under den heller. "Jeg
får prøve den også," sa kongssønnen og stakk luggen nedi; så ble
den som sølv. "Så dyr suppe har de ikke i min fars gård," sa
kongssønnen, "men det spørs nå hvordan den smaker," og dermed
gikk han inn i det tredje rommet. Der hang også en kjel på
veggen og kokte, og kongssønnen fikk da hug til å prøve der
også; så dyppet han luggen nedi, og så ble han så blankt forgylt
at det skinte i den. "Verre og verre! sa kjerringa, hun skulle
si: Ære være!" - sa kongssønnen; "men koker han gull her, skal
tro hva han så koker der inne?" Det ville han da se, og gikk inn
gjennom døren til det fjerde rommet. Der var ikke noen kjel å
se, men hva manns datter hun var, så hadde kongssønnen aldri
sett maken hennes i sine levedager før, så vakker var hun.
"Å i Jesu navn, hva vil du her da?" sa hun som satt i benken.
"Jeg har stedd meg i tjeneste her i går," sa kongssønnen.
"Gud bære deg for sted du er kommet til å tjene på da!" sa
hun.
"Å, jeg synes jeg har fått en snill husbond jeg," sa
kongssønnen, "han har ikke gitt meg tungt arbeide å gjøre i dag;
når jeg får måket stallen, har jeg gjort fra meg."
"Ja hvordan vil du bære deg at med det?" spurte hun. "Dersom
du måker som folk bruker, så kommer det ti rokoer inn for hver
én du kaster ut. Men jeg skal lære deg hvordan du skal bære deg
at: du skal vende rokoa opp og ned og måke med skaftet, så fyker
det ut av seg selv alt sammen."
Ja, det skulle han passe på, mente kongssønnen; og så ble han
sittende der inne hele dagen, for det ble snart så mellom dem at
de ville ha hverandre, han og kongsdatteren - og så var vel den
første dagen han tjente hos risen, ikke lang for ham, det kan en
nok vite.
Men da det led mot kveld, sa hun at nå var det best han fikk
måket ren stallen, før risen kom hjem, og da han kom bort i
stallen, hadde han lyst til å prøve om det var riktig som hun
hadde sagt, og så tok han til å måke slik som han hadde sett
stallkarene hos far sin gjorde; men det kan det vel hende han
måtte holde opp med, for da han hadde måket en liten stund,
hadde han nesten ikke rom til å stå der. Så gjorde han som
kongsdatteren hadde lært ham, han vendte rokoa og måkte med
skaftet, og så var det ikke et øyeblikk før stallen var så ren
som den skulle vært skurt. Da han hadde gjort det, gikk han inn
igjen i den stua som risen hadde gitt ham lov til åvære i, og
der gikk han opp og ned på gulvet og ga seg til å tralle og
synge.
Så kom risen hjem med geitene.
"Har du måket stallen?" spurte risen.
"Ja nå er den ren og ryddig, husbond," sa kongssønnen.
"Det vil jeg se på!" sa risen, og la ut i stallen; men så var
det som kongssønnen hadde sagt. "Du har visst talt med min
Mestermø, for det har du aldri suget av ditt eget bryst," sa
risen.
"Mestermø? Hva er det for en ting, husbond?" sa kongssønnen,
han slo seg så dum som et naut, "den skulle jeg ha moro av å
se."
"Å, tidsnok får du se henne," sa risen.
Den andre morgenen skulle risen ut med geitene sine igjen. Så
sa han til kongssønnen at den dagen skulle han hente hjem hesten
hans som gikk oppi heia, og når han hadde gjort det, kunne han
hvile seg resten av dagen; "for det er en snill husbond du er
kommet til, skal du vite," sa risen igjen. "Men går du inn i
noen av de rommene jeg talte om i går, så vrir jeg hodet av
deg," sa han, og så reiste han avsted med geiteflokken.
"Jammen er du snill husbond også," sa kongssønnen; "men jeg
vil nok inn og snakke med Mestermø likevel jeg, kanskje hun
likså tidlig tør bli min som din," og så gikk han inn til henne.
Hun spurte ham da, hva han skulle gjøre den dagen.
"Å, det er ikke farlig arbeid, skal jeg tro," sa kongssønnen;
"jeg skal bare opp i heia etter hesten hans."
"Ja, hvordan vil du bære det at med det da?" spurte Mestermø.
"Å, det er vel ikke store kunsten å ri hjem en hest," sa
kongssønnen; "jeg tenker vel jeg har ridd så frisk hest før."
"Ja, det er nok ikke så lett en sak enda å ri den hesten
hjem," sa Mestermø; "men jeg skal lære deg hvorledes du skal
gjøre. Når du får se den, kommer den så ild og luer fraser ut av
neseborene på den, som du skulle se en tyrilyse; pass så vel på
og ta bikselet, som henger der borte ved døren, og kast like i
kjeften på den, så blir den så spak at du kunne styre den med en
tvinnetråd."
Ja, det skulle han nok komme i hug, og så satt han der inne
hos Mestermø hele dagen igjen, og de snakket og pratet både om
det ene og det andre, de to, men først og sist var det nå om
hvor gildt og herlig de skulle ha det, når de bare kunne få
hverandre og komme vel ifra risen; og kongssønnen hadde nok
glemt både heia og hesten, dersom ikke Mestermø hadde minnet ham
på det, da det led mot kvelden, og sagt at nå var det best han
la etter hesten, før risen kom.
Det gjorde han da, han tok bikselet som hang i kroken, og
strøk opp i heia, og så var det ikke lenge før hesten møtte ham,
så varmen og røde luer sto ut av neseborene på den; men så
passet gutten snittet sitt med det samme den kom imot ham med
gapende kjeft, og kastet munnbittet like i gapet på den, og så
sto hesten så tolmodig som en lamunge, og det var ikke store
saken å få den hjem på stallen da, skal jeg tro. Så gikk han inn
i stua igjen og ga seg til å tralle og synge.
Så kom risen hjem med geitene til kvelds. "Har du hentet hjem
hesten fra heia?" spurte risen.
"Ja, jeg har det, husbond; det var morosam hest å ri på, men
jeg red like hjem og satte den på stallen likevel jeg," sa
kongssønnen.
"Det vil jeg se på!" sa risen. Han ut på stallen; men så sto
hesten der, som kongssønnen hadde sagt. "Du har visst talt med
min Mestermø; for det har du aldri suget av ditt eget bryst," sa
risen igjen.
"I går snakket husbond om denne Mestermøen, og i dag er det
samme snakket; - å Gud velsigne husbond, han ville vel ikke vise
meg den tingen vet jeg; for den skulle jeg ha riktig moro av å
se," sa kongssønnen, han slo seg like dum og uvettig igjen.
"Å, tidsnok får du se henne," sa risen.
Tredje dags morgen skulle risen ut i skogen med geitene sine
igjen. "I dag skal du til helvete og hente brannskatten," sa han
til kongssønnen; "når du har gjort det, kan du hvile deg resten
av dagen, for det er en snill husbond du er kommet til, skal du
vite," og så reiste han.
"Ja, så snill husbond du er, så er det fule arbeid du setter
meg til likevel," sa kongssønnen; "men jeg får vel prøve om jeg
kunne finne Mestermøen din; du sier vel hun er din, men kanskje
hun torde si meg hvordan jeg skal bære meg at, enda," og så gikk
han inn til henne.
Da nå Mestermø spurte hva risen hadde satt ham til å gjøre
den dagen, fortalte han at han skulle til helvete og hente
brannskatten.
"Hvordan vil du bære deg at med det?" sa Mestermø.
"Ja, det får nok du si meg det," sa kongssønnen, "for i
helvete har jeg aldri vært før, og om eg visste veien, så vet
jeg ikke hvor mye jeg skal kreve heller."
"Å ja, jeg skal nok si deg det; du skal gå til fjellet her
bortunder heia og ta den klubba som ligger der, og knarte på
bergveggen," sa Mestermø. "Så kommer det ut en, så det gnistrer
av ham; ham skal du si ærendet ditt, og når han spør deg hvor
mye du skal ha, sier du: så mye jeg kan bære."
Ja det skulle han nok komme i hug, sa han og så satt han inne
hos Mestermø hele dagen, like til det led mot kvelden, og han
hadde gjerne sittet der til nå, dersom ikke Mestermø hadde
minnet ham på at han nok fikk avsted til helvete etter
brannskatten, før risen kom.
Han måtte da i veien, og så gjorde han akkurat som Mestermø
hadde sagt han skulle gjøre; han gikk bort til fjellveggen og
tok klubba og knartet på. Så kom det ut én, så gnistene fløy
både av øyne og nese på ham. "Hva vil du?" sa han.
"Jeg skulle nok hit for risen og kreve brannskatten," sa
kongssønnen.
"Hvor mye skal du ha da?" sa den andre igjen.
"Jeg krever aldri mer enn jeg orker bære med meg, jeg," sa
kongssønnen.
"Det var vel du ikke skulle ha et hestelass," sa han som kom
ut av fjellveggen. "Men kom nå og bli med meg inn!"
Det gjorde kongssønnen, og der fikk han vel se gull og sølv,
kan du tro; det lå inne i berget, som steinhauger i ur, og så
fikk han en bør så stor han kunne bære, og med den gikk han sin
vei.
Da nå risen kom hjem med geitene om kvelden, gikk kongssønnen
inne i stua og trallet og sang igjen, liksom de to andre
kveldene.
"Har du nå vært i helvete etter brannskatten?" sa risen.
"Ja, jeg har nok det, husbond," sa kongssønnen.
"Hvor har du den henne da?" sa risen igjen.
"Gullsekken står der borti benken," sa kongssønnen.
"Det vil jeg se på!" sa risen, han la bort til benken; men så
sto sekken der, og det så full, at gullet og sølvet drysset,
bare risen løste på sekkebåndet. "Du har visst talt med min
Mestermø," sa risen; "har du det, vrir jeg hodet av deg."
"Mestermø?" sa kongssønnen; "i går snakket husbond om denne
Mestermøen, og i dag snakker han om henne igjen, og forrige
dagen var det samme snakket. Jeg skulle ønske jeg fikk se den
tingen, jeg," sa han.
"Ja, ja, bi til i morgen, så skal jeg selv være med deg til
henne," sa risen.
"Å takk skal husbond ha! men det er vel bare skam," sa
kongssønnen.
Dagen etter tok risen ham med seg inn til Mestermø.
"Nå skal du slakte ham og koke ham i den store digre kjelen
du vet vel. Når du så har soddet ferdig, kan du snakke til meg,"
sa risen, han la seg til å sove i benken, og rett som det var,
snorket han så det dundret i fjellet.
Så tok Mestermø en kniv og skar gutten i veslefingeren og
dryppet tre blodsdråper på krakken; så tok hun alle de gamle
filler og skosåler og alt det utøy hun kunne få fatt på og hadde
opp i kjelen; og så fylte hun et helt skrin fullt med malet
gull, og en saltstein og en vannflaske som hang ved døren, og et
gulleple og to gullhøner tok hun også med seg, og med det reiste
hun og kongssønnen avsted fra risegården det forteste de kunne;
og da de kom et stykke på veien, kom de til et hav; siden seilte
de - men hvor de fikk skipet fra, har jeg aldri fått spurt.
Da nå risen hadde sovet en god stund, tok han til å strekke
seg på benken, der han lå. "Er det snart kokt nå?" sa han.
"Nyss kommet i kok!" sa den første blodsdråpen på krakken.
Ja, så la risen seg til å sove igjen, og så sov han en lang,
lang stund. Så snudde han litt på seg igjen.
"Er det snart kokt nå da?" sa han, han så ikke opp - det
gjorde han ikke første gangen heller - for han var halvt i søvne
enda.
"Halvkokt!" sa den andre blodsdråpen, og så trodde risen det
var Mestermø igjen; han snudde seg på krakken og la seg til å
sove på nytt.
Da han nå hadde sovet i mange timer igjen, tok han til å røre
på seg og strekke seg. "Er det ikke kokt ennå?" sa han.
"Fullkokt!" sa den tredje blodsdråpen.
Risen reiste da på seg og til å gni øynene, men han kunne
ikke se den som hadde snakket, og så spurte han etter Mestermø
og ropte på henne. Nei, det var ingen som svarte. "Å ja, hun har
vel smettet ut litt," tenkte risen, han tok en sleiv og skulle
bort i kjelen og smake; så var det ikke annet enn skosåler og
filler og slikt fanteri, og det var kokt i hop, så han ikke
visste enten det var graut eller velling. Da han så det, kunne
han skjønne hvordan det hadde gått til, og så ble han så illsint
at han ikke visste hva ben han skulle stå på, og han etter
kongssønnen og Mestermø, og det så det suste; men det var ikke
lenge, så sto han ved vannet, og det kunne han ikke komme over.
"Ja, ja, jeg skal vite råd for det, jeg skal bare rope på
elvesugeren min," sa risen, og det gjorde han; så kom
elvesugeren hans og la seg ned og drakk en to tre slurker, og
ved det minket vannet så mye i havet, at risen så Mestermø og
kongssønnen ute på skipet.
"Nå får du kaste ut saltsteinen," sa Mestermø, og det gjorde
kongssønnen; så ble den til et fjell så stort og høyt, tvert
over havet, at risen ikke kunne komme over, og ikke elvesugeren
få suget mere heller.
"Ja, ja, jeg skal nok vite råd for det," sa risen; han etter
bergnavaren sin og til å bore i berget, så elvesugeren kunne
komme til å suge igjen; men med det samme det ble hull, og
elvesugeren la til å drikke, sa Mestermø at kongssønnen skulle
slå ut en dråpe eller to av flasken, og så ble havet like fullt
igjen, og før elvesugeren kunne få tatt en slurk til, var de i
land, og så var de frelst.
Så skulle de hjem til far til kongssønnen; men kongssønnen
ville ikke på noen måte at Mestermø skulle gå, for det syntes
han ikke høvde seg hverken for henne eller for ham. "Vent bare
her en liten stund, mens jeg går hjem etter de syv hestene som
står på stallen til far," sa han; "det er ikke lange stubben, og
ikke skal jeg være lenge om den heller; men jeg vil ikke at
kjæresten min skal komme gående til gårds."
"Å nei, gjør ikke det! for kommer du hjem til kongsgården, så
glemmer du meg bare, det vet jeg før," sa Mestermø.
"Hvordan skulle jeg glemme deg, vi som har lidt så mye vondt
sammen og har hverandre så kjær," sa kongssønnen; han ville og
måtte hjem etter vognen med de syv hestene for, og hun skulle
vente der ved stranden imens.
Ja, til sist måtte Mestermø føye ham i det, siden han endelig
ville. "Men når du kommer der, skal du ikke gi deg stunder til å
hilse på noen engang, men gå like inn i stallen og ta hestene og
spenne for og kjøre det forteste du kan. For de kommer nå om deg
alle sammen; men du må late som du ikke ser dem, og smake noe må
du slett ikke; gjør du det, så blir det til ulykke både for deg
og for meg," sa hun, og det lovte han.
Men da han kom hjem til kongsgården, så skulle just en av
brødrene hans ha bryllup, og bruden og alle skyldfolkene hennes
var alt kommet til gårds; og så stimet de om ham alle sammen, og
spurte både om det ene og det andre og ville ha ham med seg inn;
men han lot som han ikke så dem, men la like inn i stallen og
fikk ut hestene og ga seg til å spenne for. Da de nå ikke på
noen sett eller vis kunne få ham med seg inn, kom de ut til ham
både med mat og drikke og alt det beste de hadde laget til
bryllupet; men kongssønnen ville ikke smake noen ting, han bare
skyndte seg å spenne for, han. Men til sist så trillet søster
til bruden et eple bort over gården til ham; "siden du ikke vil
smake noe annet, kan du da gjerne bite i det, for du kan være
både tørst og sulten etter den lange veien," sa hun, og det
gjorde han, han tok opp eplet og bet i det. Men aldri før hadde
han fått smaken i munnen, så glemte han både Mestermø og at han
skulle kjøre etter henne. "Jeg mener jeg er styren, jeg; hva
skal jeg med hestene og vognen?" sa han, og så satte han inn
igjen hestene på stallen og ble med dem inn i kongsgården, og nå
ble det slik at han skulle ha søster til bruden, henne som hadde
trillet eplet til ham.
Mestermø satt ved sjøkanten og ventet i syv lange og syv
brede, men ingen kongssønnen kom der. Så gikk hun da derifra, og
da hun hadde gått et stykke, kom hun til en liten stue, som lå
for seg selv i en skoghage tett ved kongsgården; der gikk hun
inn og ba om hun ikke kunne få lov å være der. Det var en gammel
kjerring som eide stua, og et sint og argt troll var hun også; i
førstningen ville hun slett ikke la Mestermø få bli hos seg, men
langt om lenge skulle hun da få lov likevel for gode ord og
betaling. Men stygt og svart var det inne der som i et grisehus;
så sa Mestermø at hun nok ville pynte litt, så det kunne komme
til å se ut som hos andre folk der inne også. Dette likte heller
ikke den gamle kjerringa, hun gren og var sint; men Mestermø
brydde seg ikke om det; hun tok fram gullskrinet og slo en
halvsetting eller så borti varmen, så gullet fraste ut over hele
stua, og så ble den gullforgylt både innvendig og utenpå. Men
med det samme gullet tok på å frase, ble den gamle kjerringa så
redd at hun satte ut som den slemme selv var etter henne; så kom
hun ikke i hug å bukke seg i døren, og så brøt hun av hodet i
dørkarmen.
Morgenen etter kom lensmannen reisende forbi der. Han ble
rent undren over den gullstua som blinket og glitret borti
skoghagen, det kan en nok vite, og enda mer forundret ble han da
han kom inn og fikk se den deilige jomfruen som satt der; henne
ble han så inntatt i at han fridde til henne straks på timen, og
ba henne både vakkert og vent om hun ville bli madamen hans.
"Ja, har du bra med penger så -" sa Mestermø.
Å ja, han hadde ikke så få enda, mente lensmannen. Pengene
skulle han hjem etter, og om kvelden hadde han med seg en hel
halvtønnesekk, som han satte borti kroken.
Ja, siden han hadde så bra med penger, ville Mestermø ha ham,
men aldri før hadde de lagt seg, så måtte Mestermø opp igjen;
"jeg har glemt å kare varmen," sa hun.
"Jøss, skulle du stå opp etter det!" sa lensmannen, "det skal
jeg gjøre det" - og så spratt han opp på gulvet og bort til
peisen i ett hopp.
"Ja, si meg til når du holder i karepinnen," sa Mestermø.
"Nå holder jeg i karepinnen," sa lensmannen.
"Så hold du i karepinnen og karepinnen i deg, og øs ild og
mørje over deg til det dages!" sa Mestermø.
Og så ble lensmannen stående der hele natten og øse ild og
mørje over seg, og alt han gråt og ba og tagg, så ble ildmørja
ikke kaldere for det; men da det dagedes og han fikk makt til å
kaste karepinnen, ble han nå ikke der lenge, det kan du nok
vite, han satte av gårde som futen eller fanden skulle være i
hælene på ham; og alle som møtte ham, kopte og glante etter
lensmannen, for fløy gjorde han som han var galen, og verre
kunne han ikke sett ut, om han hadde vært både flådd og garvet;
og alle så undret de seg på hvor han hadde vært, men sa nå ikke
noe om det, for skam skyld.
Dagen etter kom skriveren reisende forbi der Mestermø bodde;
han så at det glitret og skinte i stua borte i skoghagen, og
skulle da også inn og se hvem det var som bodde der, og da han
fikk se den deilige jomfruen, ble han enda mere forlibt av seg
enn lensmannen, og til å fri på flygende timen. Ja, Mestermø
svarte ham like ens som hun hadde svart lensmannen, at hadde han
bra med penger, så - penger mente skriveren han ikke hadde så få
av, og dem skulle han da straks hjem etter; og om kvelden kom
han med en stor diger sekk med penger - jeg mener det var en
heltønnesekk, det - og satte i benken hos Mestermø. Så skulle
det nå bli så at han skulle få henne, og så la de seg; men så
hadde Mestermø glemt å lukke svaldøren den kvelden, den måtte
hun opp og stenge, sa hun.
"Jøss, skal du gjøre det da!" sa skriveren, "nei ligg du, det
skal jeg gjøre;" og han opp av sengen så lett som en ert på en
never, og ut i svalen.
"Si meg til når du har tak i dørklinka," sa Mestermø.
"Nå holder jeg i døra," skrek skriveren ute i svalen.
"Så hold du i døra og døra i deg, og far veggimellom til det
dages!" sa Mestermø.
Og så kan det vel hende at skriveren fikk danse den natten;
slike trinn og slike kast hadde han aldri gjort før, og ikke var
han mye lysten på åkomme til å gjøre det sidenetter heller;
snart var han føre og snart døren, og det gikk fra den ene
svalkroken til den andre, så skriveren nesten slo seg i hjel.
Først tok han til å banne og siden til å gråte og be; men døren
brydde seg ikke om noen ting, den holdt på med sitt den, like
til grålysningen. Da døren slapp taket, satte skriveren avsted,
som han skulle ha betaling for det, han glemte både pengesekken
og frieriet, og var glad til at stuedøren ikke kom dansende
etter ham. Alle han møtte, så kopte og glante de etter
skriveren, for fløy gjorde han som han var galen, og dertil så
han ut verre enn om han skulle ha stanges med sauebukkene hele
natten.
Tredje dagen kom futen reisende. Så fikk han også se gullstua
borti skoghagen; ja han måtte også inn og se hvem som bodde der;
og da han fikk se Mestermø, ble han så forgapt i henne at han
fridde bare han fikk hilst. Mestermø svarte nå ham som de andre
to, at hadde han bra med penger, så ville hun nok ha ham; og dem
hadde han ikke så få av, sa futen; han skulle straks hjem og
hente dem, og det gjorde han. Da han kom igjen om kvelden, hadde
han en enda større pengesekk med seg enn skriveren - den tok
visst halvannen tønne - og den satte han i benken. Ja, så skulle
det da bli så at han skulle ha Mestermø.
Men aldri før hadde de lagt seg, så sa Mestermø at hun hadde
glemt åslippe inn kalven; den måtte hun opp igjen og ha inn i
bingen.
Nei, kors, det skulle da slett ikke hun gjøre, det skulle
futen gjøre det, sa han; og han, så tykk og fet han var, opp av
sengen og ut, så lett som en unggutt.
"Ja, si meg til, når du holder i kalverumpa," sa Mestermø, og
det gjorde han.
"Nå holder jeg i kalverumpa," ropte futen.
"Så hold du i kalverumpa og kalverumpa i deg, og far
allverden om til det dages!" sa Mestermø.
Og så kan det vel hende futen fikk rørt på bena sine; det
gikk bratt og flatt, over berg og dype daler, og dess mere futen
bante og skrek, dess fortere satte kalven i vei. Da det tok på å
lysne, var han nesten sprengt, og så glad var han for han kunne
slippe kalverumpa, at han glemte både pengesekken og alt i hop;
han gikk nå alltids noe langsommere enn lensmannen og skriveren
hadde gjort, men dess langsommere han gikk, dess bedre tid fikk
folk til å kope og glane på ham, og den brukte de også, det kan
en nok vite, så utkjørt og fillet som han så ut etter
kalvedansen.
Dagen etter skulle bryllupet stå i kongsgården og da skulle
både den eldste broren til kirken med sin brud, og han som hadde
vært hos risen, med søsteren hennes. Men da de hadde satt seg
opp i vognen og skulle kjøre av gårde, røk den ene selepinnen,
og de gjorde både en og to og tre isteden, men alle så røk de,
det hjalp ikke hva slags ved de tok til pinner. Dette varte og
rakk, og ikke kunne de komme av gårde, så de ble rent utav seg
alle sammen. Men så sa lensmannen - for han var nå bedt til
bryllupet i kongsgården han også, må vite - at borti skoghagen
bodde der en jomfru; "dersom De bare får lånt karepinnen, som
hun raker i varmen sin med, så vet jeg visst den holder," sa
han. Ja, de sendte bud til skoghagen, og ba så vakkert om de
ikke kunne få lånt den karepinnen lensmannen hadde snakket om;
det var ikke ordet nei til det, og så hadde de da selepinne som
ikke røk av, kan hende. Men med det samme de ville til å kjøre,
gikk vognbunnen i stykker. De til å lage ny vognbunn både fort
og vel, men hvordan de spikret den sammen og hva slags ved de
tok, så hjalp det ikke; aldri før hadde de fått bunn i vognen og
skulle av gårde, så røk den sund igjen, og så var de enda verre
stelt enn med selepinnen. Men så sa skriveren - for var
lensmannen med, så kan en nok vite at han var i bryllupet på
kongsgården: "Borti skoghagen her bor en jomfru; kunne De bare
få lånt den ene halvdøren i svalgangen hennes, så vet jeg visst
den skal holde." Ja, de sendte bud til skoghagen igjen, og ba så
vakkert om de kunne få lånt den gullforgylte svaldøren som
skriveren hadde talt om, og den fikk de med en gang. Så skulle
de til å reise igjen, men så orket ikke hestene å dra vognen;
seks hester hadde de alt for den, så spente de for åtte, så ti,
og så tolv; men hvor mange de spente for, og alt det kuskene
brukte svepa, så hjalp det ikke, vognen rørte seg ikke av
flekken. Det led alt langt på dag, og til kirke måtte og skulle
de, så de ble rent mistrøstige, alle som i kongsgården var; men
så sa futen igjen at borte i den forgylte husmannsstua i
skoghagen bodde der en jomfru; bare de fikk lånt kalven hennes,
så -; "for den vet jeg visst drar vognen, om den så var tung som
fjell!" sa futen. De syntes nok det var leit å kjøre til kirke
med en kalv, men det var ingen annen råd for, de måtte sende bud
igjen og be så vakkert fra kongen om han kunne få lånt den
kalven som futen hadde talt om, og Mestermø lot dem få den, hun
svarte ikke nei den gangen heller. Da de så fikk spent den for,
så kanskje vognen fikk røre seg: det gikk bratt og flatt, over
stokk og stein, så de knapt kunne trekke været, og somme tider
var de på marken og somme tider i luften; og da de kom til
kirken, tok det til å gå rundt omkring den, liksom et hespetre,
og det var med ytterste nød og neppe at de kunne komme ut av
vognen og inn i kirken. Og tilbake igjen gikk det enda fortere,
så de mest ikke visste av seg, da de kom til kongsgården.
Da de hadde satt seg til bords, sa kongssønnen - han som
hadde tjent i risegården - at han syntes de burde be opp på
kongsgården den jomfruen nede i skoghagen, som hadde lånt dem
karepinnen og svaldøren og kalven; "for hadde vi ikke fått de
tre tingene, så hadde vi ikke vært av gårde ennå," sa han. Ja,
det syntes kongen også var både rett og vel, og så sendte han da
fem av sine beste menn ned til den forgylte husmannsstua; de sa
at de skulle hilse så flittig fra kongen, og be om hun ikke
ville være så god åkomme opp på kongsgården og ete middag.
"Hils kongen og si at er han for god til å gå til meg, så er
jeg for god til å gå til ham med," sa Mestermø.
Så måtte kongen selv i veien, og så ble Mestermø med på
timen; og kongen trodde nok hun var litt mer enn hun så ut til,
han satte henne i høysetet oppe ved den yngste brudgommen.
Da de hadde sittet en liten stund til bords, tok Mestermø
fram hanen og høna og gulleplet, som hun hadde ført med seg fra
risegården, og satte det på bordet fremfor seg; ikke før hadde
hun gjort det, så tok hanen og høna på å nappes om gulleplet.
"Nei, se som de fikter om gulleplet da!" sa kongssønnen.
"Ja, så fiktet vi to også for å komme ut, den gangen vi var i
berget," sa Mestermø.
Så kjente kongssønnen henne igjen, og så kan det vel hende
det ble glede på ham; den trollheksen som hadde trillet eplet
til ham, lot han rive i stykker mellom fire og tyve hester, så
det ikke ble filla igjen av henne, og så la de først riktig til
å ture bryllup; og enda så sårvingede de var, så holdt de da ut,
lensmannen og skriveren og futen også.
