Det var en gang en mann som de kalte Rike Per Kremmer, av dethan hadde faret om med kram og samlet mange penger, så han varblitt en rik mann. Denne Rike-Per hadde en datter, og henneholdt han så gjev at alle de friere som kom til henne fikkavslag, for han syntes at ingen var god nok. Da det gikk slikmed alle, så kom det til sist ingen, og da det tok til ådra ut iårene, så ble Per redd hun ikke skulle bli gift."Jeg undres riktig på," sa han til konen, "hvorfor det ikkekommer noen og frir til datter vår, som er så rik? Det skulle davære riktig rart om det ikke skulle være noen som ville hahenne, for penger har hun, og flere får han. Jeg mener jeg fårreise til stjernekikkerne og spørre dem om hvem hun skal ha; fordet kommer jo ikke et mors liv lenger.""Hvordan kan stjernekikkerne svare på det da?" spurte konen."Jo, de leser allting i stjernene de," sa Rike-Per.Han tok med seg mange penger til stjernekikkerne, og ba demom de ville se på stjernene og si ham hva mann datter hansskulle få. Stjernekikkerne så på stjernene, men de sa at dekunne ikke se det. Men Per ba dem at de måtte se bedre etter ogendelig si ham det, han skulle betale dem godt for det.Stjernekikkerne så da bedre etter, og sa at datter hans skullefå til mann det møllerbarnet, som nettopp var kommet til verdeni den kverna som lå straks nordenfor gården til Rike-Per. Per gastjernekikkerne hundre daler og reiste hjem med denunderretningen han hadde fått. Han syntes det var altforurimelig at datter hans skulle få én til mann som nyss varkommet til, og det en som var så ringe. Det sa han også tilkonen sin. "Jeg undres om jeg ikke kunne få dem til å selge meggutten," sa han, "så skal vi nok bli av med ham.""Jo, det tenker jeg nok," sa konen, "det er fattigfolk."Per gikk da ned i kverna, og spurte konen om hun ikke villeselge ham gutten; hun skulle få mange penger for ham. Nei, detville hun slett ikke. "Neimen om jeg skjønner hvorfor du ikkevil det," sa Per Kremmer; "det er da bare armo'a med dere, oggutten skal ikke lette den, kan jeg tro." Men hun var så glad igutten at hun ville ikke miste ham. Da mølleren kom inn, sa Perdet samme til ham og lovte at han skulle gi ham seks hundredaler for gutten, så de kunne kjøpe seg en gård, og slippe åmale for folk, og åsulte når det ikke var kvernvann. Det syntesmølleren godt om, og han talte med konen, og så fikk Rike-Pergutten. Moren gråt og bar seg ille; men Per trøstet henne med athan skulle få det godt; men de måtte love at de ikke skullespørre etter ham, for han ville sette ham langt bort i andreland, til å lære fremmede mål.Da Per Kremmer var kommet hjem med gutten, lot han snekre enliten kiste, som var så fint tilstelt at det var en lyst å se.Den tettet han med bek, la møllergutten nedi, låste igjen låsenog satte den ut i elven, så strømmen fór avsted med den. Nå erjeg kvitt ham, tenkte Per Kremmer. Men da kisten hadde seiltlangt nedover elven, kom den inn i en vass-renne til et annetkvernbruk og fór gjennom den ned i kvernkallen, så kvernastanset. Mannen gikk da ned og skulle se etter hva det var somstanset kverna, og så fant han kisten og tok den med seg opp.Da han kom hjem til konen om middagen, sa han: "Jeg undresriktig på hva det kan være for noe i denne kisten; den komfarendes ned på kvernkallen gjennom renna og stanset kverna formeg i dag.""Det skal vi snart få vite," sa konen, "nøkkelen står jo i;lukk bare opp."Da de lukket opp, lå der det vakreste barn noen ville se, ogde ble glade og ville beholde gutten; for selv hadde de ingenbarn, og så vidt til års var de at de heller ikke kunne vente åfå noen mer.Da det nå led noen tid, tok Per Kremmer igjen til å undres omdet ikke ville komme friere til datter hans, som var så rik oghadde så mange penger. Men det kom ingen, og så reiste han tilstjernekikkerne igjen, og bød dem mange penger, hvis de kunne siham hvem datter hans skulle få til mann."Vi har jo sagt deg at hun skulle få den møllerguttendernede," sa stjernekikkerne."Ja, det er godt og vel nok," sa Per Kremmer; "men han er detnå gått galt med, så han er kommet av dage; og kunne jeg få vitehvem datter mi skal ha til mann, så ville jeg gjerne gi tohundre daler."Stjernekikkerne så på stjernene igjen, men så ble de vonde ogsa: "Hun skal likevel ha den møllergutten du satte ut i elven ogville gjøre ende på, for han lever ennå, og er i den kverna somligger så og så langt nedenfor." Per Kremmer ga dem to hundredaler for spådommen, og tenkte på om det ikke skulle være rådtil å bli av med den møllergutten.Det første Per Kremmer gjorde da han kom hjem, var å reisened til kverna. Da var gutten så stor at han hadde stått påkirkegulvet, og han gikk i kverna og hjalp til. En vakker guttvar det blitt av ham."Kunne du ikke la meg få den gutten du?" sa Per Kremmer tilmølleren."Nei, kan jeg ei," svarte han; "jeg har fostret ham opp sommin egen, og han har skikket seg vel, så nå kan jeg ha hjelp ognytte av ham i kverna, for sjøl tar jeg på å bli gammel ogskrøpelig.""Ja, så går det meg også," sa Per Kremmer, "og derfor villejeg gjerne ha én som jeg kunne lære opp til å handle. Vil du lameg få ham, skal jeg gi deg seks hundre daler; så kunne du kjøpedeg en gård og leve i ro og fred på dine gamle dager."Ja, da mølleren hørte det, lot han Per Kremmer få gutten.De to reiste nå vidt omkring med kram og handlet, til de komtil et gjestgiversted som lå ved kanten av en stor skog. Derfrasendte Per gutten hjem med et brev til konen sin - for bent overskogen var det ikke langt -og ba ham si til henne at hun skullegjøre det som sto i brevet, så snart som mulig. Men i brevet stodet at hun straks på timen skulle gjøre opp en stor varme ogkaste møllergutten på den, og hvis hun ikke gjorde det, skullehun brennes levende selv. Gutten gikk avsted med brevet, og dadet led mot kvelden, kom han til en gård langt borti skogen, ogder gikk han inn; folk fant han ikke; men på et rom der sto enoppredd seng, og den la han seg tvers over. Brevet hadde hansatt under hattebåndet sitt, og hatten la han over ansiktet. Darøverne kom hjem - for på gården holdt det til tolv røvere - ogde så gutten ligge på sengen, undres de på hva han var for en,og en av dem tok brevet og brekket og leste det."Hm, hm," sa han, "det er Per Kremmer som er ute; men nå skalvi gjøre ham et puss, for det ville være synd om den gamleskarven skulle få gjort ende på slik en vakker gutt."Så skrev røverne et annet brev til konen, og festet det underhattebåndet mens gutten sov, og i det brevet satte de at hun påøyeblikket skulle holde bryllup for datteren og møllergutten, oggi dem hester og fe og redskap og sette dem i full vei på dengården som han hadde oppunder åsen, og hvis det ikke var gjorttil han kom hjem, så skulle hun komme til å unngjelde for det.Den andre dagen lot røverne gutten gå, og da han kom hjem ogga henne brevet, sa han at han skulle hilse fra Per Kremmer ogsi at hun skulle gjøre som det sto i brevet, og det på flygendeflekken. "Du må ha tjent ham som en bra gutt," sakremmerkjerringa til møllergutten, "siden han kan skrive sliknå; for den gangen dere reiste, var han så gal på deg at hanikke visste hvordan han skulle få livet av deg." Hun laget datil bryllup og satte dem i vei med hester og fe og all slagsredskap på gården oppunder åsen.Ikke lenge etter kom Per Kremmer hjem igjen, og det førstehan spurte om, var om hun hadde gjort det han hadde skrevet ibrevet."Ja, jeg syntes nok det var rart, men jeg torde ikke annet,"sa hun.Så spurte Per hvor datteren var."Du kan vel vite hvor hun er," sa konen; "hun er jo hos ham,på gården oppunder åsen, slik som det sto i brevet."Da Per Kremmer fikk høre hvordan det hang i hop, og fikk sebrevet, ble han så sint at han var ferdig til å fly i filler, oghan satte straks avsted opp på gården til ungfolkene."Det er vel nok, gutten min, at du har fått datter mi," sahan til møllergutten; "men vil du tenkte på å beholde henne, mådu gå til dragen av Dybenfart og skaffe meg tre fjær av stjertenpå ham, for den som har dem, kan få hva han vil.""Hvor skal jeg finne ham da?" sa mågen hans."Det får bli din sak; ikke vet jeg det," sa Per Kremmer.Gutten ga seg trøstig på veien, og da han hadde gått en tid,kom han til en kongsgård. Her får jeg gå inn og spørre meg for,tenkte han, for slike folk er bedre kjent i verden enn andre,kanskje jeg her kunne få vite veien.Kongen spurte hvor han var fra, og hva ærend han reiste i."Jeg skal til dragen i Dybenfart og ha tre fjær av stjertenpå ham, om jeg bare kunne finne ham," sa gutten.Det skulle lykke til, mente kongen; "for jeg har ennå aldrihørt at noen er kommet tilbake fra ham," sa han. "Men skulle dutreffe ham, så kunne du gjerne spørre ham fra meg hvorfor jegikke kan få rent vann i brønnen min, som jeg har kastet opp denene gangen etter den andre, men aldri kan jeg få rent vann iden.""Ja, jeg skal så gjøre," sa gutten.På kongsgården levde han vel, og fikk både niste og penger dahan reiste.Om kvelden kom han til en kongsgård igjen. Da han kom inn ikjøkkenet, kom kongen ut og spurte hvor han var fra, og hvaærend han reiste i."Jeg skal til dragen i Dybenfart og ha tre fjær av stjertenpå ham," sa gutten."Det vil nok lykke til det," sa kongen, "for ennå har jegikke hørt at noen har kommet tilbake fra ham. Men skulle dukomme fram, så kan du gjerne spørre ham fra meg hvor datter mier, som ble borte for mange år siden," sa han. "Jeg har bådelett og lyst etter henne fra alle kirker; men ingen har kunnetsi meg noe om henne.""Skal så gjøre," sa gutten.På kongsgården levde han godt og vel, og da han gikk, fikkhan både niste og penger.Da det led på kvelden igjen, kom han til enda en kongsgård.Her kom dronningen ut i kjøkkenet og spurte ham hvor han varfra, og hva ærend han reiste i."Jeg skal til dragen av Dybenfart og ha tre fjær av stjertenpå ham," sa gutten."Det skal nok lykke til det," sa dronningen, "for jeg haraldri hørt at noen er kommet tilbake fra ham. Men skulle dufinne ham, så kunne du gjerne spørre fra meg hvor jeg skal finnegullnøklene mine, som jeg har mistet.""Jeg skal så gjøre," sa gutten.Da han hadde gått en stund, kom han til en stor bred elv.Mens han sto og undres på hvordan han skulle komme over, ellerom han skulle gå langs med, kom det en gammel krokrygget mann ogspurte hvor han skulle hen."Jeg skal nok til dragen av Dybenfart jeg, om det var noensom kunne si meg hvor jeg skal finne ham," svarte gutten."Det kan jeg nok si deg," sa mannen, "for jeg går her ogsetter over dem som skal til ham. Han bor straks ovenfor her;bare du kommer opp bakken, ser du slottet hans, og får du snakkemed ham, så kunne du gjerne spørre ham fra meg hvor lenge jegskal gå her og sette over.""Jeg skal så," sa gutten.Mannen tok ham på ryggen og bar ham over elven, og da han varkommet opp på bakken, så han slottet og gikk inn. Der varkongsdatteren alene hjemme."Men kjære vene, tør det komme kristent folk hit?" sa hun."Det har her ikke vært siden jeg kom, og det er nok best du serå komme avsted igjen, så fort du kan, for når dragen kommerhjem, så lukter han deg, og så sluker han deg med det samme, ogmeg gjør du også ulykkelig.""Nei," sa gutten, "jeg kan ikke gå før jeg har fått tre fjærav stjerten på ham.""Det får du aldri," sa kongsdatteren.Men gutten ville ikke gå, han ville bie på dragen og fåfjærene av stjerten og svar på spørsmålene."Ja, siden du er så stri på det, så får jeg vel se om jeg kanhjelpe deg," sa kongsdatteren. "Prøv om du kan løfte sverdet somhenger på veggen der."Nei, gutten kunne ikke rugge det engang."Ja, så får du ta deg en slurk av denne flasken," sakongsdatteren.Da gutten hadde sittet en stund, så skulle han prøve igjen;da kunne han så vidt rugge det."Du får nok ta deg en slurk til," sa kongsdatteren, "og såfår du si meg ærendet ditt."Han tok seg en slurk, og så fortalte han at det var en kongesom hadde bedt ham om å spørre dragen hvorfor han ikke kunne fårent vann i brønnen sin; fra en annen skulle han spørre hvor detvar blitt av datter hans, som var blitt borte for mange årsiden, og for en dronning skulle han spørre dragen hvor det varblitt av gullnøklene hennes, og endelig så skulle han spørredragen fra ferjemannen, hvor lenge han skulle gå dernede ogsette over.Da han tok fatt i sverdet igjen, kunne han løfte det, og dahan hadde fått seg en slurk til, kunne han svinge det."Skal ikke dragen gjøre ende på deg med det samme, så får dukrype under sengen," sa kongsdatteren, da det led mot kvelden,"for nå kommer han snart hjem; og der må du ligge så stille athan ikke merker deg. Når vi så har lagt oss, så skal jeg spørreham; men da må du høre godt etter og legge vel merke til hva hansvarer; og under sengen må du bli liggende til alt er stilt ogdragen sovner igjen. Kryp så sakte fram og ta sverdet med deg,og når han står opp, må du passe på å hugge hodet av ham med etthugg og med det samme nappe de tre fjærene; ellers river han demav selv, for at ingen skal ha godt av dem."En stund etter at gutten hadde krøpet under sengen, komdragen hjem."Hu! her lukter så kristen manns bein!" sa dragen."Å ja, det kom en ravn flygende med et mannebein i nebbet ogsatte seg på taket," sa kongsdatteren; "det må være det dukjenner lukten av.""Ja så," sa dragen.Så satte kongsdatteren fram maten, og da de hadde ett, la deseg. Men da de hadde ligget en stund, sov hun så urolig, og medett så kvakk hun."Au da!" sa hun."Hva feiler deg," sa dragen."Å, jeg sover så urolig," sa kongsdatteren, "og så hadde jegslik en underlig drøm.""Hva drømte du da?" sa dragen."Jeg syntes det kom en konge her og spurte deg hvordan hanskulle bære seg at for å få rent vann i brønnen sin," sakongsdatteren."Å, det kunne han nok vite sjøl," sa dragen; "når han graverom brønnen og tar opp den gamle råtne stokken som ligger påbunnen, så får han rent vann igjen; men ligg nå bare rolig."Da kongsdatteren hadde ligget litt, så ble hun så urolig ogtok til åkaste seg i sengen, og så kvakk hun igjen. "Au da!""Hva er nå på ferde igjen?" sa dragen."Å, jeg sover så urolig, og så hadde jeg slik en underligdrøm," sa kongsdatteren."Det var da svare til drømming på deg," sa dragen; "hvadrømte du nå da?""Jeg syntes det kom en konge her og spurte deg hvor det varblitt av datter hans, som var blitt borte for mange år siden,"sa kongsdatteren."Det er du det," sa dragen, "men deg får han aldri se mer.Men nå ber jeg deg at du lar meg ha nattero og ikke ligger ogdrømmer mer, ellers knekker jeg sidebenene på deg."Kongsdatteren hadde ikke ligget lenge, før hun tok til å bliurolig igjen; rett som det var så kvakk hun: "Au da!" sa hun."Nå, er det nå så igjen! Hva er det på ferde nå da?" sadragen; da var han så vill og søvngretten, så han var nære på åfly i flint."Å, du må ikke bli vond," sa kongsdatteren; "men jeg haddeslik en underlig drøm.""Det var da endeløst til drømming også! Hva drømte du nå da?"sa dragen."Jeg syntes det kom en dronning hit, som spurte deg om dukunne si henne hvor hun skulle finne igjen gullnøklene sine somhun har mistet.""Å, hun kan se etter mellom buskene, der hun bruker ligge ogdra seg etter middagen, så finner hun dem," sa dragen. "Men lameg nå være i fred for flere drømmer."Så sov de en stund, men da tok kongsdatteren til å bli såurolig igjen, og rett som det var, så kvakk hun: "Au da!""Du blir nok ikke bra, før jeg får knekket nakkebenet pådeg," sa dragen; da var han så gal at gnistene sprutet av ham."Hva er det på ferde nå igjen da?""Å, du må slett ikke være vond på meg; jeg kan ikke gjøre fordet," sa hun; "men jeg hadde slik en underlig drøm.""Det er da måte på drømming også," sa dragen; "hva drømte dunå da?""Jeg syntes at ferjemannen ved sundstedet her nede kom ogspurte hvor lenge han skal gå der og sette over," sakongsdatteren."Det dumme bestet, det kan han da snart slippe," sa dragen,"når det kommer en som vil over, og han kaster ham ut i elva ogsier: "Sett nå du over, til du blir avløst!" Men la meg nå ha rofor drømmene dine, ellers blir det en annen dans."Ja, så lot kongsdatteren ham sove i fred. Men så snart detble stilt, og møllergutten bare hørte dragen snorke, krøp hanfram. Før det var lyst, sto dragen opp, men han var ikke kommetmed begge bena på gulvet, før gutten hugg av hodet og nappet trefjær av stjerten på ham. Da ble det stor glede, og både guttenog kongsdatteren tok så mye gull og sølv og penger og andregilde ting som de kunne få med, og da de kom til sundet, tulletde ferjemannen så rent bort med alt det han fikk å bære over, athan glemte åspørre om hva dragen hadde sagt, til alt i hop oggutten og kongsdatteren var over."Det var sant, du," sa han da de skulle avsted, "spurte dudragen om det som jeg ba deg om?""Jaha," sa gutten, "han sa, at når det kommer en som vilover, så skal du kaste ham midt uti elva og si; "sett nå du overtil du blir avløst," -så blir du fri.""Å tvi være deg," sa sundmannen; "hadde du sagt det før,skulle du fått løst meg av."Da de kom til den første kongsgården, spurte dronningen omhan hadde spurt dragen om gullnøklene hennes."Ja," svarte gutten og så hvisket han til dronningen; "han sadu skulle lete mellom buskene, der du bruker ligge og dra detetter middagen.""Hyss, si ingenting," sa dronningen og ga gutten hundredaler.Da han kom til den andre kongsgården, spurte kongen om hanhadde snakket til dragen om det han ba om."Ja," sa gutten, "det gjorde jeg, og her er datter di."Da ble kongen så glad at han gjerne hadde gitt møllerguttenkongsdatteren og halve riket. Men da han var gift før, så fikkhan to hundre daler og hester og vogn, og så mye gull og sølvsom han kunne få med seg.Da han nå kom til den tredje kongsgården, kom kongen ut ogspurte om han hadde spurt dragen om det han ba om."Ja," svarte gutten, "han sa du skulle kaste opp brønnen ogta opp den råtne gamle stokken som ligger på bunnen, så får dunok rent vann."Så ga kongen ham tre hundre daler.Derfra reiste han like hjem, og han var så tilstaset med gullog sølv, og så gild at det lyste og lavde av ham; og nå var hanmye rikere enn Per Kremmer. Da Per fikk fjærene, hadde han ikkenoe å si mot giftermålet; men da han fikk se all rikdommen, blehan rent opp i under og spurte om det var slik velstand hosdragen."Ja," sa gutten, "det var mye mer enn jeg kunne få med, deter så mye at det blir mange hestelass, og hvis du vil reise dit,så er det visst nok til deg også."Ja, Per Kremmer ville mer enn gjerne reise. Så sa mågen hamveien så vel at han slapp å spørre seg fram; "men hestene," sahan, "er det best du setter igjen på denne siden av elva; dengamle sundmannen han hjelper deg nok over."Per dro av gårde, og stor niste tok han med seg og mangehester; men dem satte han etter seg ved elven, slik som guttenhadde sagt. Så tok sundmannen ham på ryggen, og da de kom etstykke uti, kastet han ham midt uti elven og sa: "Nå kan du gåher og sette over, til du blir avløst!" Og har ingen løst hamav, så går Rike Per Kremmer der og setter over den dag i dag.