Det var engang en konge som hadde syv sønner, og dem holdt hanså mye av at han aldri kunne unnvære dem alle på én gang: énmåtte støtt være hos ham. Da de var voksne, skulle de seks ut ogfri; men den yngste ville faren ha igjen hjemme, og til hamskulle de andre ta med seg en prinsesse til kongsgården. Kongenga da de seks de gildeste klær noen hadde sett, så det lystelang vei av dem, og hver sin hest, som kostet mange, mangehundre daler, og så reiste de. Da de så hadde vært på mangekongsgårder og sett på prinsessene, kom de langt om lenge til enkonge som hadde seks døtre; så vakre kongsdøtre hadde de aldrisett, og så fridde de til hver sin, og da de hadde fått dem tilkjærester, reiste de hjemover igjen; men de glemte rent at deskulle ha med seg en prinsesse til Askeladden, som var igjenhjemme, så borte var de i kjærestene sine.Da de nå hadde reist et godt stykke på hjemveien, kom de tettframom en bratt fjellvegg, der risegården var. Der kom risen utog fikk se dem, og så skapte han dem om til stein alle sammen,både prinsene og prinsessene.Kongen ventet og ventet på de seks sønnene sine, men alt hanventet, så kom det ingen. Han gikk og sørget og sturte, og sahan aldri kunne bli riktig glad mere; "hadde jeg ikke degigjen," sa han til Askeladden, "ville jeg ikke leve, så sorgfuller jeg for det jeg har mistet brødrene dine.""Men nå hadde jeg tenkt å be om lov til å reise ut og finnedem igjen, jeg," sa Askeladden."Nei, det får du ikke lov til," sa faren, "du blir bareborte, du også."Men Askeladden ville og skulle avsted, og han tagg og ba sålenge til kongen måtte la ham reise. Nå hadde kongen ikke annetenn en gammel fillehest å la ham få, for de seks andrekongssønnene og følget deres hadde fått alle de andre hestenehan hadde; men det brydde ikke Askeladden seg om; han satte segopp på den gamle skabbete hesten, han. "Farvel, far!" sa han tilkongen; "jeg skal nok komme igjen, og kanskje jeg skal ha medmeg brødrene mine også," og dermed reiste han.Da han hadde ridd et stykke, kom han til en korp som lå iveien og flakset med vingene og ikke orket å komme unna, såsulten var den."Å kjære vene! gi meg litt mat, så skal jeg hjelpe deg i dinytterste nød," sa korpen."Ikke mye mat har jeg, og ikke ser du ut til å kunne hjelpemeg stort heller," sa kongssønnen; "men litt får jeg vel gi deg,for du kan nok trenge til det, ser jeg," og så ga han korpen noeav nisten han hadde fått med seg.Da han så hadde reist et stykke igjen, kom han til en bekk;der lå en stor laks som hadde kommet på tørt land, og slo ogspratt og kunne ikke komme ut i vannet igjen."Å, kjære vene! hjelp meg ut i vannet igjen," sa laksen tilkongssønnen; "jeg skal hjelpe deg i din ytterste nød, jeg.""Hjelpen du gir meg, blir vel ikke stor," sa kongssønnen;"men det er synd du skal ligge her og svelte i hjel," og såskjøv han fisken uti igjen.Nå reiste han et langt, langt stykke, og så møtte han enskrubb; den var så sulten at den lå og dro seg i veien."Kjære vene! la meg få hesten din," sa skrubben; "jeg er såsulten at det piper i tarmene på meg, jeg har ikke fått et målmat på to år.""Nei," sa Askeladden, "det kan jeg ikke gjøre; først kom jegtil en korp, ham måtte jeg gi nisten min; så kom jeg til enlaks, ham måtte jeg hjelpe ut i vannet; og nå vil du ha hestenmin. Det er ikke råd, for så har jeg ikke noe å ri på.""Jo kjære, du må hjelpe meg," sa gråbeinen; "du kan ri påmeg, jeg skal hjelpe deg i din ytterste nød," sa den."Ja, den hjelpen jeg får av deg, blir vel ikke stor; men dufår vel ta hesten da, siden du er så nødig," sa kongssønnen.Da nå skrubben hadde ett opp hesten, tok Askeladden bikseletog bandt i kjeften på den, og salen og la på ryggen av den, ognå var skrubben blitt så sterk av det den hadde fått i seg, atden satte avsted med kongssønnen som ingen ting; så fort haddehan aldri ridd før."Når vi nå har reist et lite stykke til, skal jeg syne degrisegården," sa gråbeinen, og om litt kom de der. "Se her errisegården," sa den; "der ser du alle seks brødrene dine, somrisen har gjort til stein, og der ser du de seks brudene deres;der borte er døren til trollet, der skal du gå inn.""Nei, det tør jeg ikke," sa kongssønnen, "han tar livet avmeg.""Å nei," svarte skrubben; "når du kommer inn der, treffer duen kongsdatter; hun sier deg nok hvordan du skal bære deg at, sådu kan få gjort ende på risen. Bare gjør som hun sier deg, du!"Ja, Askeladden gikk da inn, men redd var han. Da han kom inn,var risen borte, men i det ene kammerset satt kongsdatteren,slik som skrubben hadde sagt, og så vakker en jomfru haddeAskeladden aldri sett før."Å Gud hjelpe deg, hvordan er du kommet her da?" sakongsdatteren da hun fikk se ham; "det blir din visse død det;den risen som bor her, kan ingen få gjort ende på, for han bærerikke hjertet på seg.""Ja, men er jeg kommet her, så får jeg vel prøve ham likeveljeg," sa Askeladden. "Og brødrene mine, som står i steinutenfor, vil jeg nok se til å frelse, og deg vil jeg nok fristeå berge også," sa han."Ja, siden du endelig vil være, så får vi vel se å finne påen råd," sa kongsdatteren. "Nå skal du krype inn under sengender, og så må du lye vel etter hva jeg taler med ham om. Menligg endelig bra stille."Ja, han krøp da under sengen, og aldri før han var innunder,så kom risen."Hu! her lukter så kristen mannelukt!" sa risen."Ja, her kom en skjære flyvende med et manneben og slapp nedigjennom pipen," sa prinsessen; "jeg skyndte meg nok å få detut, men lukten gikk vel ikke så snart bort likevel, den."Ja, så sa risen ikke mer om det.Da det nå ble kvelden, gikk de til sengs, og da de haddeligget en stund, sa kongsdatteren: "Det var en ting jeg gjerneville spørre deg om, når jeg bare torde.""Hva er det for en ting?" spurte risen."Det var hvor du har hjertet ditt henne, siden du ikke hardet på deg," sa kongsdatteren."Å, det er noe du ikke trenger å bry deg med; men ellersligger det under dørhella," sa risen."Å hå! der skal vi vel se å finne det," tenkte Askeladden,som under sengen lå.Neste morgen sto risen fælt tidlig opp og strøk til skogs, ogaldri før var han av gårde, så tok Askeladden og kongsdatterenpå å lete under dørhellen etter hjertet hans; men alt det degrov og lette, så fant de ikke noe. "Denne gangen har han lurtoss," sa prinsessen, "men vi får vel prøve ham enda en gang." Såsanket hun alle de vakreste blomster hun kunne finne, og strødderundt om dørhellen - den hadde de lagt slik den skulle ligge; ogda det led mot den tiden de ventet risen hjem, krøp Askeladdenunder sengen igjen.Straks han var vel innunder, kom risen. "Huttetu! her lukterså kristen mannelukt inne!" sa risen."Ja, her kom en skjære flyvende med et manneben i nebbet ogslapp ned igjennom pipen," sa kongsdatteren; "jeg skyndte megnok å få det ut, men det er vel det det lukter av likevel." Såtidde risen still, og sa ikke mere om det. Men om litt spurtehan hvem det var som hadde strødd blomster omkring dørhellen."Å, det er nok jeg," sa kongsdatteren."Hva skal nå det til da?" spurte risen."Å jeg har deg vel så kjær at jeg må gjøre det, når jeg vetat hjertet ditt ligger der," sa prinsessen."Ja så; men ellers ligger det ikke der, du," sa risen.Da de hadde lagt seg om kvelden, spurte kongsdatteren igjenhvor hjertet hans var, for hun holdt så mye av ham at hun nokgjerne ville vite det, sa hun."Å, det ligger borti skapet der på veggen," sa risen."Ja så," tenkte Askeladden og kongsdatteren, "da skal vi velprøve åfinne det."Neste morgen var risen tidlig på ferde og strøk til skogsigjen, og aldri så snart hadde han gått før Askeladden ogkongsdatteren var i skapet og lette etter hjertet hans; men altde lette, så fant de ikke noe der heller. "Ja ja, vi får fristeén gang til," sa kongsdatteren. Hun staset ut skapet igjen medblomster og kranser, og da det led mot kvelden, krøp Askeladdenunder sengen igjen.Så kom risen. "Huttetu! her lukter så kristen mannelukt!" sarisen."Ja, for litt siden kom her en skjære flyvende med etmanneben i nebbet og slapp ned igjennom pipen," sakongsdatteren; "jeg skyndte meg nok å få det ut igjen jeg, mendet er vel det det lukter av likevel."Da risen hørte det, sa han ikke mere om det; men litt etterfikk han se at det var hengt blomster og kranser rundt skapet,og så spurte han hvem det var som hadde gjort det.Jo, det var da kongsdatteren."Hva skal nå det narreriet være til?" spurte risen."Å, jeg har deg nå alltid så kjær at jeg må gjøre det, nårjeg vet at hjertet ditt ligger der," sa kongsdatteren."Kan du være så galen å tro slikt?" sa risen."Ja, jeg må vel tro det, når du sier meg det," sakongsdatteren."Å, du er ei tulle," sa risen; "der hjertet mitt er, derkommer du aldri!""Men det var da rart å vite hvor det er henne likevel," saprinsessen.Ja, så kunne risen ikke berge seg lenger, han måtte si det."Langt, langt borte i et vann ligger en øy," sa han; "på den øyastår en kirke; i den kirken er en brønn, i den brønnen svømmeren and; i den anda er et egg, og i det egget - der er hjertetmitt, du."Om morgenen tidlig, det var ikke grålyst ennå, strøk risentil skogs igjen. "Ja, nå får jeg avsted, jeg også," saAskeladden; "bare jeg kunne finne veien!" Han sa farvel tilkongsdatteren så lenge, og da han kom utenfor risegården, stoskrubben der ennå og ventet. Til ham fortalte han det som haddehendt inne hos risen, og sa at nå ville han avsted til brønnen ikirken, bare han visste veien. Så ba skrubben ham sette seg påryggen hans, for han skulle nok finne veien, sa han, og så bardet i vei så det suste om dem, over heier og åser, over berg ogdaler.Da de nå hadde reist mange, mange dager, kom de til slutt tilvannet. Det visste kongssønnen ikke hvordan han skulle kommeover; men gråbeinen ba ham bare han ikke skulle være redd, og såla han uti med kongssønnen på ryggen og svømte over til øya. Såkom de til kirken; men kirkenøkkelen hang høyt, høyt oppe påtårnet, og først så visste kongssønnen ikke hvordan han skullefå den ned. "Du får rope på korpen," sa gråbeinen, og det gjordeda kongssønnen; og straks kom korpen og fløy etter nøkkelen, såprinsen kom inn i kirken. Da han nå kom til brønnen, lå andaganske riktig der og svømte fram og tilbake, slik som risenhadde sagt. Han sto og lokket, og til sist fikk han lokket denbort til seg og grep den. Men med det samme han løftet den oppav vannet, slapp den egget ned i brønnen, og så vissteAskeladden slett ikke hvordan han skulle få det opp igjen. "Janå får du rope på laksen," sa gråbeinen; og det gjorde dakongssønnen; så kom laksen og hentet opp egget, og så saskrubben at han skulle klemme på det, og med det sammeAskeladden klemte, skrek risen."Klem én gang til," sa skrubben, og da Askeladden gjorde det,skrek risen enda ynkeligere, og ba både vakkert og vent for seg;han skulle gjøre alt kongssønnen ville, sa han, bare han ikkeville klemme sund hjertet hans."Si at dersom han skaper om igjen de seks brødrene dine somhan har gjort til stein, og brudene deres, skal han bergelivet," sa skrubben, og det gjorde Askeladden.Ja, det var trollet straks villig til; han skapte om igjen deseks brødrene til kongssønner og brudene deres til kongsdøtre."Klem nå sund egget," sa skrubben. Så klemte Askeladden eggeti stykker, og så sprakk risen.Da han så var blitt av med risen, red Askeladden tilbake tilrisegården igjen på skrubben; der sto alle seks brødrene hanslys levende med brudene sine, og så gikk Askeladden inn i bergetetter sin brud, og så reiste de alle sammen hjem tilkongsgården. Da ble det vel glede på den gamle kongen, da allesyv sønnene hans kom tilbake, med hver sin brud. "Men dendeiligste av alle prinsessene er bruden til Askeladden likevel,"sa kongen, "og han skal sitte øverst ved bordet med bruden sin."Så ble det turt gjestebud både vel og lenge, og har de ikketurt fra seg, så turer de ennå.