Det var en gang en konge som hadde mange hundre sauer og mangehundre geiter og kyr; og mange hundre hester hadde han og, ogsølv og gull i store hauger og dynger. Men enda var han såsorggiven at han mest aldri ville se folk, og enda mindre talemed dem. Slik var han siden den tid yngste datteren hans kombort. Ja, det var ellers ille nok der, om han aldri hadde mistethenne; for det var et troll som gjorde ustell og ustyr derstøtt, så det mest ikke var kommende til kongsgården for folk;rett som det var, slapp han ut alle hestene, så de tråkket nedåker og eng og åt opp kornet; rett som det var, rev han hodet avkongens ender og gjess; somme tider drepte han kyrne på båsen,så drev han sauer og geiter over åsen, og hver gang de skulle tafisk i dammen, var den jaget på land all sammen.Men så var det et par gamle folk som hadde tre sønner; denene hette Per, den andre hette Pål, og den tredje kalte de EspenAskeladd, for han lå og karet i asken støtt.Det var gjeve gutter, men han Per, som eldst var, skulle nåvære den gjeveste, og så ba han far sin om han fikk lov til åreise ut i verden og friste lykken."Ja, det skal du få; sent er bedre enn aldri, glunten min,"sa kallen. Så fikk han brennevin på flasken og niste i tasken,og så tok han foten på nakken og lakket nedover bakken. Da hanhadde gått en stund, kom han inn på en gammel kjerring som låved veien. "Å, kjære glunten min, gi meg en liten matsmule idag," sa kjerringa.Men Per han så knapt til siden, han slengte bare på nakken oggikk sin vei."Ja, ja," sa kjerringa, "gå du, du skal få se det går som detgår," sa hun.Per gikk langt og lenge og lenger enn langt, til han kom framtil kongsgården. Der sto kongen i svalen og ga hønene mat."God kveld, gud signe jer," sa Per. "Tippe tippe tippe, tuppetuppe - --!" sa kongen og strødde både i øst og vest, og vørteikke han Per det grann."Ja, stå der du og strø korn og kakl hønemål til det blir enbjønn av deg," sa Per ved seg selv; "du skal nok være fri for atjeg skal tale til deg," mente han, og så gikk han inn påkjøkkenet og satte seg bortpå benken som en annen storkar. "Hvaer du for en illgutt?" sa kokka, for Per hadde ikke fått skjeggenda. Dette syntes han var spott og spe, og så tok han på ådenge kokketøsa; men rett som det var, kom kongen og lot demskjære tre røde remmer av ryggen på ham; så strødde de salt isåret og lot ham gå hjem igjen samme veien han var kommet.Da Per vel var kommet til hus, ville han Pål ut. Å ja, hanfikk også brennevin på flasken og niste i tasken, tok foten pånakken og lakket nedover bakken. Da han kom et stykke på veien,traff han kjerringa som ba om mat; men han strøk forbi og svarteikke engang, og på kongsgården gikk det ikke et hår bedre medham enn det hadde gått han Per. Kongen sa "tippe tuppe", ogkokketøsa kalte ham en uskikkelig bånsunge, og da han villebanke henne opp for det, kom kongen med slakterkniven og skartre røde remmer og strødde ildmørje i, og sendte ham hjem igjenmed sår rygg.Så krøp Askeladden opp ifra grua og tok til å ruske på seg;den første dagen ristet han av seg asken, den andre vasket ogkjemte han seg, og den tredje kledde han seg i kirkepynt."Nei, se på den!" sa han Per; "nå skinner det en ny sol her.Du vil vel til kongsgården og vinne kongsdatteren og det halveriket? Å, bli i oska og ligg i oska du," sa han. Men Askeladdenhørte ikke på det øret, han gikk inn til far sin og ba om å fålov til å gå litt ut i verden."Hva skal du ute i verden?" sa gamlingen; "det gikk ikke rartmed han Per og han Pål, hvordan skal det så gå med deg?" sa han.Men Askeladden ga seg ikke før han fikk lov til å gå.Brødrene ville ikke at han skulle få matsmulen med seg, menmoren ga ham en osteskorpe og et kjøttben, og dermed labbet hanav gårde. Det hastet ikke med ham; "du kommer alltid tidsnok,"tenkte han; "nå har du dagen for deg, og siden tør det hendemånen kommer opp, om lykka er god." Så satte han den ene fotenfremfor den andre, og pustet i bakkene og så seg vel om påveien.Langt om lenge kom han fram-i den gamle kjerringa som låunder vei-veita."Stakkars deg, din gamle krok, du er vel sulten du!" saAskeladden.Hun var det, sa kjerringa."Ja, så får jeg dele med deg," sa Askeladden og ga henneosteskorpen."Fryser du også?" sa han, han så hun hakket tenner. "Du fårta gamletrøya mi; det er ikke stort til ermer og lite til rygg,men det var et godt plagg da den var ny.""Bi nå," sa kjerringa, hun raket nedi storlommen sin; "herhar du en gammal nøkkel," sa hun. "Jeg har hverken bedre ellerverre å gi deg; men når du kikker gjennom nøkkelringen, så kandu se alt du vil."Da han kom fram til kongsgården, holdt kokka på å bære vann,og det hadde hun et svare strev med. "Det er for tungt for degdette," sa Askeladden, "det kan være så passe til meg å gjøredet," sa han.Den som ble glad var kokketøsa, og siden lot hun Ladden støttfå skrape gryta; men det varte ikke lenge, så fikk han mangeuvenner for det, og de løy på ham for kongen, og sa han haddesagt seg god for både det ene og det andre.En dag kom kongen og spurte Askeladden, om det var sant athan var god for å holde fisken i dammen, så ikke trollet kunneskade den; "de sier du har sagt deg god for det," sa han."Ikke har jeg sagt det," sa Askeladden; "men hadde jeg sagtdet, så var jeg også god for det."Ja, hvordan det var, så fikk han nok friste, om han villefrelse ryggskinnet sitt, sa kongen.Ja, han fikk prøve da, sa Askeladden; for han hadde ikke hugtil å gå med røde render under trøya, sa han.Om kvelden kikket Askeladden gjennom nøkkelringen, og da såhan det at trollet var redd for timian. Han til å ruske opp allden timian han kunne komme over; noe strødde han i vannet og noepå landet, og resten strødde han rundt kanten på dammen.Så måtte trollet la fisken være i fred; men nå fikk saueneunngjelde for det; trollet jaget dem over alle hauger og hamrerhele den natten.Så var det noen av de andre tjenerne som hadde vært ute igjenog sagt at Askeladden visste råd for sauene også, om han bareville; han hadde sagt seg god for det, det var sikkert.Ja, kongen gikk ut til ham og sa det samme som sist, og truetmed åskjære tre brede røde remmer av ryggen på ham, om han ikkegjorde det.Det var ikke annen råd da; Askeladden syntes nok det kunnevære gildt ågå med kongens mundering og rød kjole, men han fikkheller være den foruten, når han selv skulle late ryggskinnettil å gjøre den av, sa han.Og så tok han til med timian igjen; men det ble det mestingen ende på; for etter som han bandt timian på sauene, så åtde av hverandre igjen, og det varte og det rakk, for sauene åtfortere enn han bandt på. Men til slutt gjorde han smurning avtimian og tjære og smurte dem inn med, og så lot de være å eteden. Kyrne og hestene fikk også timianssmurning; så fikk de fredfor trollet.Men en dag som kongen var ute på jakt, kom han på villgress iskogen; han red omkring i mange dager og hadde hverken mat ellerdrikke, og klærne fór så ille i trangskogen, at til slutt haddehan nesten ikke filla på kroppen. Så kom trollet og sa at fikkhan det første kongen møtte, når han kom i jordet sitt, såskulle han slippe hjem til kongsgården igjen. Ja, det skulletrollet få; kongen tenkte det var vel den vesle hunden hans somstøtt kjåket og kjaset i møte med ham. Men da han kom så nærkongsgården at de kunne se ham, gikk den eldste kongsdatterenmed alle folkene etter seg i møte med kongen og tok imot hambåde godt og vel.Da han fikk se det at hun var den første, ble han så ille vedat han stupte i bakken med det samme, og siden den tid var hanmest som en halvtulling.Om kvelden skulle trollet komme og hente kongsdatteren, oghun var pyntet og satt på en eng ute ved tjernet og gråt og barseg ille. Det var en som hette Rødrev, som skulle følge henne,men han var så redd at han kløv opp i en tømmergran, og der blehan sittende. Rett som det var, kom Askeladden og satte seg nedpå bakken ved siden av kongsdatteren. Og hun ble glad, det kanen nok vite, da hun fikk se det var kristenfolk som torde værehos henne enda. "Legg hodet i fanget mitt du, så skal jeg lyskedeg," sa hun. Espen Askeladd gjorde som hun sa, og mens hungjorde det, sovnet han, og så tok hun en gullring av fingerensin og knyttet fast i håret på ham.Rett som det var, kom trollet pustende; han var så tung påfoten at det knaket og braket i skogen en hel fjerding foranham. Da han fikk se Rødrev, som satt i grantoppen som en litenorre, spyttet han etter ham: "Tvi," sa han, så både Rødrev ogtømmergranen føk i bakken, og der lå han og sprellet som en fiskpå tørre landet."Hu hu!" sa trollet; "sitter du her og lysker kristent folk,så eter jeg deg," sa han."Tvi!" sa Askeladden med det sammen han våknet, og til åkikke på trollet gjennom nøkkelringen."Hu hu! Hva glaner du på meg etter?" sa trollet tilAskeladden, "hu hu!" Så kastet det jernstauren etter ham så densto femten alen inn i berget; men Askeladden var så snapp ogsnar på foten, at han kom seg unna med det samme trollet kastet."Tvi for kjerringstykker!" sa Askeladden. "Hit med tannstikkadi, skal du få se kast!" Ja trollet nappet opp stauren i ettrykk; den var så stor som tre grindstaurer. Imens stirretAskeladden under himmelen både i syd og i nord."Hu hu! Hva glaner du etter igjen?" sa trollet. "Jeg seretter, hva for en stjerne jeg skal kaste til," sa Askeladden;"ser du den ørende vesle beint i nord, den tar jeg," sa han."Nei, la den sitte som den sitter," sa trollet; "du får ikkeslenge bort jernstauren min." - "Ja ja, så får du vel ha denigjen da," sa Askeladden; "men kanskje du hadde bedre hug til atjeg skulle slenge deg opp til månen en vending?" sa han. Nei,det ville ikke trollet heller."Ja, men blindebukk! har du ikke hug til å leke blindebukk?"sa Askeladden. Jo, det kunne være snodig nok, mente trollet;"men du skal gå først," sa han til Askeladden. "Å ja, gjernedet," sa gutten; "men det greieste er at vi teller, så slippervi å ha noe å græle om." Ja ja, de fikk da det. Og så kan envite at Askeladden laget det slik at trollet fikk bindet omøynene og kom til å gjøre den første reisa. Men der skulle dusett blindebukk; hei! de fór omkring i skogkanten; trollet røkog rente mot stubbene, så føsken føk og det knaket etter."Hau, hau, det skulle troll være blindebukk lenger!" skrektrollet, så illsint var det. "Bi litt," sa Askeladden, "så skaljeg stå still og rope til du tar meg." Imens tok han enhampehekle og sprang på den andre siden av tjernet, som det ikkevar bunn i. "Kon nå, her står jeg!" skrek Askeladden. - "Det ervel læger og skog?" - "Du kan vel høre her ingen skog er," saAskeladden, og svor på det hverken var stubber eller skog. "Komnå!" Så bar det i veien igjen. Plump! sa det; der lå trollet itjernet, og Askeladden hugg ham i øynene med hekla, hver ganghan fikk hodet over vannet.Nå ba trollet så tynt for livet sitt at gutten syntes det varsynd på ham; men først måtte han si fra seg kongsdatteren ogskaffe fram den andre, som han hadde tatt før, og love at folkog fe skulle ha fred; så slapp trollet og krabbet hjem tilberget sitt. Da var Rødreven kar igjen, kom ned av granen, ogtok kongsdatteren med seg opp til slottet, og truet henne til åsi at det var han som hadde frelst henne. Og så lusket han nedog tok imot den andre også, da Askeladden hadde sloppet henneinn i hagen. Nå ble det slik glede i kongsgården at det hørtesog spurtes over land og rike, og Rødrev skulle ha bryllup medden yngste kongsdatteren.Ja, det var godt og vel; men det var ikke så vel enda - forrett som det var, så hadde trollet gått ned i jorden og stappetigjen alle vannårene; "kan jeg ikke gjøre annet ugagn," tenktehan, "så skal de ikke få vann åkoke bryllupsgrauten i." Det varikke annen råd enn å sende bud etter Askeladden igjen. Han fikkseg en jernstang som skulle være femten alen lang, og sekssmeder som skulle gjøre den gnistrende rød. Så kikket hangjennom nøkkelringen; da så han trollet like så godt underjorden som over jorden, og kjørte så stangen ned igjennom bakkenog ned etter ryggen på trollet, så det luktet brent horn femtenfjerdinger. "Hau, hau!" skrek trollet; "slipp meg opp!" Rett somdet var, kom han settende opp gjennom hullet og var oppbrentlike til nakken. Men Askeladden var ikke sen, han tok trollet ogla det på en stang som var flettet med timian, og der måtte detligge og si ham hvor det hadde fått øyne fra, siden han hakketdem ut med hampehekla. "Jeg stjal meg en rånepe," sa trollet;"den smurte jeg vel inn med smurning; siden skar jeg den til somjeg ville, og satte den inn med pumpespiker, og bedre øyne viljeg ikke ønske noen kristen mann."Så kom kongen og begge kongsdøtrene og ville se trollet, ogRødrev gikk så krepp og kry at rumpen sto høyere enn nakken. Menså fikk kongen se at det var noe som blinket i håret påAskeladden. "Hva har du der?" sa han. "Å, det er den ringen somdatter di ga meg da jeg frelste henne fra trollet," saAskeladden. Og nå kom det for dagen hvordan alt var gått til. -Rødrev gråt og ba for seg; men alt han låt og alt han gråt, såhjalp det ikke, han måtte i ormegården, og der sprakk han meddet samme.Så tynte de trollet, og så tok de på å dundre og drikke ogdanse i bryllupet til Askeladden, for nå var han basen. Han fikkden yngste kongsdatteren og halve kongeriket.Så legger jeg mitt eventyr på en slede,og kjører det til deg, som bedre kan kvede;men kan du ikke kvede bedre enn jeg,så skam få deg, for du laster meg.