Ved hjemkomsten hender det ikke sjelden de nordlandske fiskereat de finner kornstrå festet til styret eller byggkorn i fiskensmave. Da heter det de har seilet over Utrøst eller et annet avde huldreland som det går sagn om i Nordlandene. De viser segbare for fromme eller fremsynte mennesker, som er i livsfare påhavet, og dukker opp hvor ellers intet land finnes. Deunderjordiske som bor her, har akerbruk og feavl, fiske- ogjektebruk som andre folk; men her skinner solen over grønneregressganger og rikere akrer enn noe annet sted i Nordlandene, oglykkelig er den som kommer til eller kan få se en av dissesolbelyste øyer: "han er berga," sier nordlendingen. En gammelvise i Peder Dass-manér inneholder en fullstendig skildring aven øy utenfor Træna i Helgeland, Sandflesa kallet, med fiskerikekyster og overflod på alle slags vilt. Således skal der ogsåmidt i Vestfjorden undertiden vise seg et stort, flatt akerland,som bare dukker opp så høyt at aksene står tørre; og utenforRøst, på Lofotens sydspiss, fortelles om et lignende huldrelandmed grønne bakker og gule byggakrer; det heter Utrøst. Bonden iUtrøst har sin jekt likesom andre nordlandsbønder; undertidenkommer den imot fiskerne eller jekteskipperne for fulle seil,men i samme øyeblikk som de tror at de støter sammen med den, erden forsvunnet.På Værøy, rett ved Røst, bodde en gang en fattig fisker, somhette Isak; han eide ikke annet enn en båt og et par geiter, somkjerringen holdt liv i ved fiskeavfall og de gresstråene dekunne sanke omkring på fjellene, men hele hytten hadde han fullav sultne barn. Allikevel var han alltid fornøyd med det slikVårherre laget det for ham. Det eneste han anket over var det athan aldri riktig kunne ha fred med naboen sin; det var en rikmann, som syntes han skulle ha allting bedre enn slik en larvsom Isak, og så ville han ha ham vekk, så at han kunne få denhavnen Isak hadde utenfor hytten sin.En dag Isak var ute og fisket et par mil til havs, kom detmørkskodde på ham, og rett som det var røk det opp med en stormså overhendig at han måtte kaste all fisken overbord for å lettebåten og berge livet. Enda var det ikke greitt å holde denflott. Men han snodde farkosten nokså vakkert både mellom ogover styrtsjøene, som var ferdige til å suge ham ned hvertøyeblikk. Da han hadde seilt med slik fart en fem, seks timer,tenkte han han snart måtte treffe land ensteds. Men det led meddet skred, og stormen og mørkeskodden ble verre og verre. Såbegynte det å bære for ham at han styrte til havs, eller atvinden hadde vendt seg, og til sist kunne han skjønne det måttevære så, for han seilte og seilte, men han nådde ikke land. Rettsom det var, hørte han et fælt skrik foran stavnen, og hantrodde ikke annet enn det var draugen, som sang liksalmen hans.Han ba Vårherre for kone og barn, for nu skjønte han hans sistetime var kommet; best han satt og ba, fikk han se skimtet av noesvart, men da han kom nærmere, var det bare tre Engelandskarver, som satt på en rekved-stokk, og vips! var han forbidem. Slik gikk det både langt og lenge, og han ble så tørst også sulten og trett at han ikke visste sin arme råd, og sattnesten og sov med rorkulten i hånden; men rett som det var,skurte båten mot stranden og støtte. Da fikk han Isak kanskjeøynene opp. Solen brøt gjennom skodden og lyste over et deiligland; bakkene og bergene var grønne like opp til toppen, aker ogeng skrånet opp imot dem, og han syntes han kjente en lukt avblommer og av gress, så søt som han aldri hadde kjent før."Gudskjelov, nå er jeg berga; dette er Utrøst," sa Isak vedseg selv. Rett for ham lå en byggaker med aks så store og fulleat han aldri hadde sett maken, og gjennom den byggakeren gikkder en smal sti opp til en grønn, torvsatt jordgamme, som låovenfor akeren, og på toppen av gammen beitet en hvit geit medforgylte horn, og yver hadde den så stort som på den største ku,utenfor satt en liten blåkledd mann på en krakk og smattet på ensnadde; han hadde et skjegg så stort og langt at det nådde langtned på brystet."Velkommen til Utrøst, Isak," sa kallen."Velsigne møtet, far," svarte Isak. "Kjenner I meg da?""Det kan nok være," sa kallen; "du vil vel ha hus her inatt?""Var det så vel, var det beste godt nok, far," sa Isak."Det er slemt med sønnene mine, de tåler ikke kristenmannlukt," sa kallen. "Har du ikke møtt dem?""Nei, jeg har ikke møtt anna enn tre skarver, som satt ogskreik på en rekved-stokk," svarte Isak."Ja, det var sønnene mine det," sa kallen, og så banket hanut av pipen og sa til Isak: "Du får gå inn så lenge; du kan værebåde sulten og tørst, kan jeg tenke.""Takk som byr, far," sa Isak.Men da mannen lukket opp døren, var det så gildt derinne atIsak ble rent forglant. Slik hadde han aldri sett før. Bordetvar dekket med de prektigste retter, rømmekoller og uer ogdyrestek og levermølje med sirup og ost på, hele hoper medbergenskringler, brennevin og øl og mjød, og alt det som godtvar. Isak han åt og drakk alt han orket, og enda ble tallerkenenaldri tom, og alt det han drakk, var glasset like fullt. Kallenhan spiste ikke stort, og ikke sa han stort heller; men rett somde satt, hørte de et skrik og en rammel utenfor, da gikk han ut.Om en stund kom han inn igjen med de tre sønnene sine; det kvakklitt i Isak i det samme de kom igjennom døren; men kallen haddevel fått stagget dem, for de var nokså blide og godlyndte, og såsa de at han måtte da holde bordskikk og bli sittende og drikkemed dem, for Isak reiste seg og ville gå fra bordet; han varmett, sa han. Men han føyde dem i det, og så drakk de dram omdram, og imellom tok de seg en tår av ølet og av mjøden; vennerble de og vel forlikte, og så sa de at han skulle gjøre et parsjøvær med dem, forat han kunne ha litt med hjem når han reiste.Det første sjøværet de gjorde, var i en overhendig storm. Enav sønnene satt ved styret, den annen satt ved halsen, dentredje var mellomromsmann, og Isak måtte bruke storøsekaret, såsvetten haglet av ham. De seilte som de var rasgalne; aldriduvet de seilet, og når båten gikk full av vann, skar de opp påbårene og seilte den lens igjen så vannet sto ut av bakskottensom en foss. Om en stund la været seg, og de tok til å fiske.Det var så tykt av fisk at de ikke kunne få jernstenen i bunnenfor fiskebergene, som sto under dem. Sønnene fra Utrøst trakk iett vekk; Isak kjente også gode napp, men han hadde tatt sinegen fiskegreie, og hver gang han fikk en fisk til ripen, slappden igjen, og han fikk ikke benet. Da båten var full, fór dehjem til Utrøst, og sønnene gjorde til fisken og hengte den påhjell, men Isak klaget for kallen over at det var gått så illemed hans fiske. Kallen lovte det skulle nok gå bedre neste gang,og ga ham et par angler, og i det neste sjøværet trakk Isak likeså fort som de andre, og da de var kommet hjem, fikk han trehjeller fulle av fisk på sin lott.Så ble han hjemsyk, og da han skulle reise, forærte kallenham en ny åttring, full av mel og klaverduk og andre nyttigeting. Han Isak sa både takk og ære for seg, og så sa kallen, athan skulle komme igjen til jektutsetningen; han ville til Bergenmed føring i annet stevne, og da kunne Isak bli med og selvselge fisken sin. Ja, det ville Isak gjerne, og så spurte hanhva for en kos han skulle holde, når han skulle komme til Utrøstigjen. "Beint etter skarven, når den flyr til havs, så holder durett kos," sa kallen. "Lykke på reisa."Men da Isak hadde satt fra og ville se seg om, så han ikkemere til Utrøst; han så ikke annet enn havet både vidt og bredt.Da tiden kom, møtte han Isak frem til jektutsetningen. Menslik jekt hadde han aldri sett før; den var to rop lang, så nårstyrmannen, som sto og holdt utkikk på styremannsfjelen iforstavnen, skulle rope til rorskaren, så kunne ikke karen høredet, og derfor hadde de satt en mann midt i fartøyet også, likeved masten, som ropte styrmannens rop til rorskaren, og endamåtte han skrike alt det han orket. Den parten Isak eide, la deforut i jekten, selv tok han fisken av hjellene, men han kunneikke skjønne hvordan det gikk til, støtt kom det ny fisk påhjellene istedenfor den han tok bort, og da han reiste, var delikså fulle som da han kom.Da han kom til Bergen, solgte han fisken sin, og han fikk såmange penger for den at han kjøpte seg en ny jekt i full standmed ladning og alt det som til hørte; for det rådet kallen hamtil. Og sent om kvelden før han skulle reise hjem, kom kallenombord til ham og ba ham at han ikke skulle glemme dem som levdeefter naboen hans, for selv var han blitt, sa han, og så spåddehan Isak både hell og lykke med jekten. "Alt er godt, og alltingholder som i været står," sa han, og dermed mente han at det varén ombord som ingen så, men som stødde under masten med ryggensin når det knep.Isak hadde alltid lykken med seg siden den tid. Han skjøntevel hvor det kom fra, og han glemte aldri å esle litt godt tilden som holdt vintervakt, når han satte opp jekten om høsten, oghver julekveld lyste det så der skinte ut av jekten, og de hørtefeler og musikk og latter og støy, og det var dans ijektevengen.