Det var en gang en skipper som var så ubegripelig heldig med altdet han tok seg til. Det var ingen som fikk slike frakter, ogingen som tjente slike penger, for de veltet liksom inn på ham;og slett ikke var det noen som var god for å gjøre slike reisersom han; for hvor han fór hen, var vinden med ham, ja de sa atbare han snudde hatten sin, så vendte han vinden dit han villeha den også.Slik fór han i mange år både i trelastfart og påChina-reiser, og penger tjente han som gress. Men så var det en gangigjen han fór avsted hjem over Nordsjøen for fulle seil, som hanskulle ha stjålet både last og skute. Men den som ville ha tak iham, han fór enda fortere. Det var Gamle-Erik det; for ham haddehan gjort kontrakt med, som en kan vite, og den dagen var tidenute; han kunne vente hvert øyeblikk at han kom og ville henteham.Ja, skipperen kom opp på dekket fra kahytten og så til værs;så praide han på tømmermannen, og et par av folkene til, og sade skulle gå ned i rommet og hugge to huller i bunnen på skuta,og når de hadde gjort det, skulle de lette opp pumpene avpumpesota og drive dem tett inn i hullene, så sjøen sto langtopp i pumpestokken.Folkene undret seg på dette og syntes det var et snodigarbeid; men de gjorde som skipperen hadde sagt; de hugg tohuller i bunnen, og drev inn pumpene så tett at det ikke kunnekomme en vanndråpe inn i lasten; men opp i pumpene sto Nordsjøensyv fot høy.Det var knapt de hadde fått flisa over bord etter arbeidet,så kom Gamle-Erik i et vindkast og fakket skipperen i kragen."Stopp, far, det har ikke slik bråhast," sa skipperen, og meddet samme ga han seg til å verge for seg og løse ut klørne somhan hadde slått i ham, med en merlespiker. "Har du ikke gjortkontrakt om at du støtt skulle holde skuta tørr og tett?" saskipperen. "Jo du er gild gutt. Mål i pumpene! Vannet står sjufot opp i røret. Pump, dævel, og pump skuta lens, så kan du tameg og ha meg så mye du vil!" sa han.Gamle-Erik var ikke klokere enn at han lot seg narre. Hanstrevde og svettet, og svetten den fosset som bekker nedoverham, så de gjerne kunne drevet en kvernkall nederst irygg-skåra; men han pumpet opp av Nordsjøen og ut i Nordsjøen. Detarbeidet ble han trett av til sist, og da han ikke orket mer,fór han hjem i fullt sinne til oldemor si og ville hvile seg.Skipperen lot han være skipper så lenge han ville, og er hanikke død, så farer han vel ennå og seiler dit han vil, og dreiervinden etter som han snur hatten sin.