På en plass oppe i Vågå i Gudbrandsdalen bodde det engang igamle dager et par fattige folk. De hadde mange barn, og to avsønnene, som var så ved lag halvvoksne, måtte støtt reke omkringpå bygda og tigge. Derfor var de vel kjent med alle veier ogstier, og de visste også benveien til Hedalen.Engang ville de gå dit. Men de hadde hørt at noenfalkefengere hadde bygd seg en hytte ved Mæla; der ville de gåinnom med det samme og se fuglene, og hvordan de fanget dem, ogderfor tok de benveien over Langmyrene. Men det led alt så langtpå høsten at budeiene hadde reist hjem fra setrene; derfor kunnede ingensteds få hus, og ikke mat heller. De måtte da holde vedveien til Hedalen; men den var bare en grunn råk, og da mørketkom på dem, tapte de råken og ikke fant de fuglefengerhyttaheller, og før de visste ordet av det, var de midt i tykkesteBjølstadskogen. Da de skjønte at de ikke kunne komme fram, ga deseg til å kviste bar, gjorde opp varme, og bygde seg enbarhytte; for de hadde med vesleøksa. Og så rev de opp lyng ogmose, som de gjorde et leie av. En stund etter de hadde lagtseg, fikk de høre noen som snøftet og været sterkt. Guttene laøret til, lydde vel etter om det skulle være dyr eller skogtrollde hørte. Men så dro det været enda sterkere og sa:"Det lukter kristent blod her!"Så hørte de det steg så tungt at jorden skalv under det, også kunne de vite at trollene var ute."Gud hjelpe oss, hva skal vi nå gjøre?" sa den yngste guttentil bror sin."Å, du får bli stående under furua, der du står, og væreferdig til å ta posene og stryke din kos når du ser de kommer,så skal jeg ta vesleøksa," sa den andre.I det samme så de trollene komme settende, og de var så storeog digre at hodene på dem var jevnhøye med furutoppene. Men dehadde bare ett øye sammen alle tre, og det skiftedes de til åbruke; de hadde et hull i pannen, som de la det i, og styrte detmed hånden; den som gikk foran, han måtte ha det, og de andregikk etter og holdt seg i den første."Ta hyven!" sa den eldste av guttene; "men fly ikke forlangt, før du ser hvordan det går; siden de har øyet så høyt,har de vondt for å se meg når jeg kommer bak dem."Ja, broren rente føre, og trollene dro etter. Imens kom deneldste gutten bak dem og hugg til det bakerste trollet ifotleddet, så det slo opp et fælslig skrik, og det første ble såskremt at det skvatt, og slapp øyet, og gutten var ikke sen tilå snappe det. Det var større enn om en hadde lagt i hop topotteskåler, og så klart var det, at enda det var fullmørkenatten ble det som lyse dagen da han så igjennom det.Da trollene merket at han hadde tatt fra dem øyet, og at hanhadde gjort skade på en av dem, tok de til å true med alt detvonde som til var, om han ikke straks på timen ga dem igjenøyet."Jeg er ikke redd for troll og trugsmål," sa gutten. "Nå harjeg tre øyer alene, og dere tre har ikke noe, og enda må to bæreden tredje.""Får vi ikke øyet vårt igjen på timen, skal du bli til stokkog stein!" skrek trollene.Men gutten mente det gikk så fort; han var ikke redd hverkenfor skryt eller trollskap, sa han; fikk han ikke være i fred,skulle han hugge til dem alle tre, så de skulle komme til åkrabbe langs bakken som kryp og krek.Da trollene hørte dette, ble de redde og tok til å gi godeord. De ba nokså vakkert at han ville gi dem igjen øyet, såskulle han få både gull og sølv og alt han ville ha. Ja, detsyntes gutten var nokså bra, men han ville ha gullet og sølvetførst, og så sa han at hvis en av dem ville gå hjem og hente såmye gull og sølv at han og broren fikk posene sine fulle, og gidem to gode stålbuer attpå, så skulle de få øyet, men så lengeville han ha det.Trollene bar seg ille, og sa at ingen av dem kunne gå, når deikke hadde øyet å se med; men så ga en av dem seg til å skrikepå kjerringa, for de hadde én kjerring i hop alle tre også. Omen stund svarte det i en kamp langt nordpå. Så sa trollene athun skulle komme med to stålbuer og to spann, fulle av gull ogsølv, og det varte da ikke lenge før hun var der, skal jeg tro;da hun så fikk høre hvordan det var gått til, tok hun også til åtrue med trollskap. Men trollene ble redde og ba hun skulle taseg i vare for den vesle vepsen, hun kunne ikke være sikker forat han tok hennes øye også. Så kastet hun spannene og gullet ogsølvet og buene til dem, og strøk hjem i kampen med trollene, ogsiden den tid har ingen hørt at trollene har gått påHedalsskogen og luktet etter kristent blod.