Engang i de dager da Vårherre og St. Peder gikk og vandret påjorden, kom de til en smed. Han hadde gjort kontrakt med fandenom at han skulle høre ham til om syv år, imot at han den tidenskulle være mester over alle mestere i smedkunst; og denkontrakten hadde både han og fanden skrevet navnet sitt under.Derfor hadde han også satt med store bokstaver over smiedøren:"Her bor mesteren over alle mestere!"Da Vårherre kom og fikk se det, gikk han inn."Hvem er du?" sa han til smeden."Les over døra," svarte smeden; "men kanskje du ikke kan leseskrift, så får du vente til det kommer en som kan hjelpe deg."Før Vårherre fikk svart ham, kom det en mann med en hest, somhan ba smeden sko for seg."Kunne ikke jeg få lov å sko den," sa Vårherre."Du kan prøve," sa smeden; "galere kan du nå ikke få gjortdet, enn jeg kan få det riktig igjen."Vårherre gikk da ut og tok det ene forbenet av hesten, la deti smieavlen og gjorde skoen gloende, så kveste han haker oggrev, og neide sømmene, og så satte han benet helt og holdent påhesten igjen; da han var ferdig med det, tok han av det andreforbenet og gjorde like ens; da han hadde satt på igjen detogså, tok han bakbena, først det høyre, så det venstre, la dem iavlen, gjorde skoen gloende, kveste haker og grev og neidesømmene, og satte så benet på hesten igjen.Imens sto smeden og så på ham. "Du er ikke så dårlig smedenda du," sa han."Synes du det," sa Vårherre.Litt etter kom mor til smeden bort og ba ham komme hjem ogete til middag; hun var gammel og skral, fælt kroket i ryggen ogrynket i ansiktet, og kunne med nød og neppe gå."Legg nå merke til det du ser," sa Vårherre; han tok kona, lahenne i smieavlen og smidde en ung deilig jomfru av henne."Jeg sier som jeg har sagt, jeg," sa smeden, "du er slettikke noen dårlig smed. Det står over døra mi: Her bor mesterenover alle mestere; men enda sier jeg bent ut: en lærer så lengeen lever," dermed gikk han fram til gården og åt middag.Da han vel var kommet tilbake til smia igjen, kom det en mannridende, som ville ha skodd hesten sin."Det skal snart være gjort," sa smeden; "jeg har nettopp nålært en ny måte å sko på; den er god å bruke når dagene erkorte." Og så ga han seg til å skjære og bryte så lenge til hanfikk av alle hestebena; "for jeg vet ikke hva det skal være tilå gå og pusle med ett og ett," sa han. Bena la han i smieavlen,slik som han hadde sett Vårherre gjorde, la dyktig med kull på,og lot smedguttene dra raskt i belgstangen. Men så gikk det somen kunne vente: bena brant opp, og smeden måtte betale hesten.Dette syntes han ikke videre om. Men i det samme kom en gammelfattigkjerring gående forbi, og så tenkte han: lykkes ikke detene, så lykkes vel det andre, tok kjerringa og la henne i avlen,og alt hun gråt og ba for livet, så hjalp det ikke: "Du skjønnerikke ditt eget beste, så gammel du er," sa smeden; "nå skal dubli en ung jomfru igjen på et øyeblikk, og enda skal jeg ikke taså mye som en skilling for smiinga." Det gikk da ikke bedre medkjerringa, stakkar, enn med hestebena."Det var ille gjort det," sa Vårherre."Å, det er vel ikke mange som spør etter henne," svartesmeden. "Men det er skam av fanden: det er ikke mer enn så hanholder det som står skrevet over døra.""Ifall du nå kunne få tre ønsker av meg," sa Vårherre, "hvaville du så ønske deg?""Prøv meg," svarte smeden, "så tør du få vite det."Vårherre ga ham da de tre ønskene."Så vil jeg først og fremst ønske at den jeg ber klyve opp idet pæretreet som står her ute ved smieveggen, må bli sittendeder til jeg selv ber ham komme ned igjen," sa smeden; "for detandre vil jeg ønske at den jeg ber sette seg i armstolen somstår inne i verkstedet, må bli sittende i den til jeg selv berham stå opp igjen; og endelig vil jeg ønske at den jeg ber krypeinn i denne ståltrådpungen jeg har i lomma, må bli der inne tiljeg selv gir ham lov til å krype ut igjen.""Du ønsker som en dårlig mann," sa St. Peder; "først ogfremst burde du ha ønsket deg Guds nåde og vennskap.""Jeg torde ikke ta så høyt til, jeg," sa smeden.Så sa Vårherre og St. Peder farvel, og gikk videre.Det led med det skred, og da tiden var omme, kom fanden, sliksom det sto i kontrakten, og skulle hente smeden."Er du ferdig nå?" sa han, han stakk nesen inn igjennomsmiedøren."Å, jeg skulle så nødvendig ha slått hode på denne spikerenførst," svarte smeden; "kryp du imens opp i pæretreet og plukkdeg en pære å gnage på; du kan være både tørst og sulten etterveien."Fanden takket for godt tilbud og krøp opp i treet."Ja, når jeg nå tenker vel etter," sa smeden, "så får jegslett ikke slått hode på denne spikeren i de første fire årene,for det er pokker til jern så hardt; ned kan du ikke komme i dentiden, men du får sitte og hvile deg så lenge."Fanden tagg og ba så tynt som en toskilling at han måtte fålov til åkomme ned igjen, men det hjalp ikke. Til sist måtte handa love at han ikke skulle komme igjen før de fire årene vargått, som smeden hadde sagt."Ja, så får du komme ned igjen," sa smeden.Da nå tiden var ute, kom fanden igjen for å hente smeden. "Nåer du vel ferdig?" sa han; "nå synes jeg du kunne ha slått hodepå spikeren.""Ja, hode har jeg nok fått på den," svarte smeden; "menlikevel kom du et lite grann for tidlig, for odden har jeg ikkekvest ennå; så hardt jern har jeg aldri smidd før. Mens jeg slårodd på sømmen, kunne du sette deg i armstolen min og hvile deg,for du er vel trett, kan jeg tenke.""Takk som byr," sa fanden og satte seg i armstolen; men aldrifør var han kommet til hvile, så sa smeden igjen at når hantenkte vel etter, så kunne han slett ikke få kvest odden før omfire år. Fanden ba først vakkert om å slippe av stolen, og sidenble han sint og tok til å true; men smeden unnskyldte seg detbeste han kunne, og sa at det var jernet som var skyld i det,for det var så pokkers hardt, og trøstet fanden med at han sattså godt og makelig i armstolen, og om fire år skulle han slippe,akkurat på minuttet. Det var ingen annen råd: fanden måtte loveat han ikke skulle hente smeden før de fire årene var omme; også sa smeden. "Ja, så kan du reise deg igjen," og fanden avsteddet forteste han kunne.Om fire år kom fanden igjen for å hente smeden."Nå er du da ferdig, vet jeg?" sa fanden, han stakk nesen inngjennom smiedøren."Fiks og ferdig," svarte smeden, "nå kan vi reise når du vil.Men - du," sa han, "det er én ting jeg har stått her lenge ogtenkt jeg ville spørre deg om: er et sant det de forteller, atfanden kan gjøre seg så liten han vil?""Jagu er det sant!" svarte fanden."Å, så kunne du gjerne gjøre meg den tjenesten å krype inn idenne ståltrådpungen og se etter om den er hel i bunnen," sasmeden; "jeg er så redd jeg skal miste reisepengene mine.""Gjerne det," sa fanden, han gjorde seg liten og krøp inn ipungen. Men aldri før var fanden inni, så smekket smeden pungenigjen."Jo, den er hel og tett allesteds," sa fanden i pungen."Ja, det er bra nok du sier det," svarte smeden, "men det erbedre åvære føre var enn etter snar; jeg vil like så godt sveiseleddene litt til, bare for sikkerhets skyld," sa han, og dermedla han pungen i avlen og gjorde den gloende."Å! au!! er du galen! vet du ikke jeg er inni pungen da?"ropte fanden."Ja, jeg kan ikke hjelpe deg," sa smeden," de sier for etgammelt ord: en får smi mens jernet er varmt," - og så tok hanstorslegga, la pungen på steet, og dundret løs på den alt hanorket."Au, au, au!" skrek fanden i pungen; "kjære vene! la meg bareslippe ut, så skal jeg aldri komme igjen mer!""Å ja, nå tror jeg nok leddene er tålelig sveiset også," sasmeden; "så kan du komme ut igjen da." Dermed lukket han opppungen, og fanden avsted så fort at han ikke torde se segtilbake engang.Men en tid etter falt det smeden inn at han nok hadde steltseg dumt, da han gjorde seg uvenner med fanden; "for skulle jegnå ikke komme inn i gudsrike," tenkte han, "torde det være farefor at jeg kan bli husvill, siden jeg har lagt meg ut med hamsom rår over helvete." Han mente da det var best å forsøke åkomme inn enten i helvete eller i himmerike, likså godt førstsom sist, så han kunne vite hvordan han hadde det, og så tok hanslegga på nakken og ga seg på veien.Da han nå hadde gått et godt stykke, kom han til korsveien,der nådde han igjen en skreddersvenn, som tøflet avsted medpressejernet i hånden."God dag," sa smeden, "hvor skal du hen?""Til himmerike, om jeg kunne komme inn der," svarteskredderen; "enn du?""Å, vi får nok ikke langt følge, vi da," svarte smeden; "jeghar nå tenkt å prøve i helvete først, jeg, for jeg har littkjennskap til fanden fra før."Så sa de farvel og gikk hver sin vei; men smeden var ensterk, røslig kar, og gikk langt fortere enn skredderen, og såvarte det ikke lenge før han sto for porten i helvete. Han lotvakten melde seg og si at det var én utenfor som gjerne villetale et ord med fanden."Gå ut og spør hva det er for en," sa fanden til vakten, ogdet gjorde han."Hils fanden og si at det er smeden som hadde den pungen hanvet nok," svarte mannen, "og be ham så vakkert at jeg får slippeinn straks, for først har jeg smidd i dag like til middag, ogsiden har jeg gått den lange veien."Da fanden fikk den meldingen, befalte han vakten å låse igjenalle ni låsene på porten i helvete, "og sett på enda en hengelåstil," sa fanden; "for kommer han inn, gjør han ugreie i helehelvete.""Det er ingen berging å få her da," sa smeden ved seg selv,da han fornam at de stengte porten bedre til; "så får jeg velprøve i himmerike." Og dermed snudde han, og gikk tilbake tilhan nådde korsveien igjen; der tok han den veien skredderenhadde gått.Da han nå var sint for den lange veien han hadde gått fram ogtilbake til ingen nytte, skrevde han på alt han orket, og nåddeporten til himmerike med det samme St. Peder gløttet litt påden, så vidt at den tynne skreddersvennen kunne få klemt seginn. Smeden var enda en seks syv steg fra porten. "Her er detnok best å skynde seg," tenkte han, grep slegga og kastet idørgløtten med det samme skredderen smatt inn. Men slapp hanikke inn av den gløtten, vet jeg ikke hvor han er blitt av.