Det var engang en kjerring som satt og bakte. Hun hadde en litengutt, han var så tykk og fet og ville så gjerne ha god mat, ogderfor kalte hun ham Smørbukk; og så hadde hun en hund de kalteGulltann. Rett som det var, satte hunden i å gjø."Spring ut, du Smørbukken min," sa kjerringa, "og se etterhvem det er Gulltann gjør på."Så sprang gutten ut, og kom inn igjen og sa: "Å Gud bære meg,det kommer en stor, lang haugkjerring, med hodet under armen ogen sekk på ryggen.""Spring under bakstefjøla og gjem deg," sa mor hans.Så kom det store trollet inn."God dag!" sa hun."Gud signe!" sa mor til Smørbukk."Er ikke han Smørbukk hjemme i dag?" spurte trollet."Nei, han er i skogen med far sin og veider ryper," svartemoren."Det var troll det da!" sa haugkjerringa; "jeg har slik enfin liten sølvkniv jeg ville gitt 'n.""Pip, pip, her er jeg!" sa Smørbukk under bakstefjøla, og komfram."Jeg er så gammal og stiv i ryggen," sa trollet. "Du fårsmette ned i sekken og ta 'n opp sjøl."Da Smørbukk vel var kommet nedi, slengte trollet sekken påryggen og la på dør. Men da de hadde kommet et stykke på veien,ble trollet trett og spurte: "Hvor langt er det bort å sove?""En halv fjerding," svarte Smørbukk.Så satte trollet sekken fra seg ved veien og reistebortigjennom småskogen for seg selv og la seg til å sove. Imenspasset Smørbukk seg, tok kniven sin, sprettet hull på sekken ogsmatt ut, la så en stor tyrirot isteden, og strøk hjem til morsin. Da trollet kom hjem og fikk se hva hun hadde i sekken, blehun fælt sint.Dagen etter satt kjerringa og bakte igjen. Rett som det var,tok hunden til å gjø. "Spring ut, du Smørbukken min," sa hun,"og se etter hva det er Gulltann gjør på.""Å nei, å nei, det stygge beistet da!" sa Smørbukk; "nåkommer hun igjen, med hodet under armen og en stor sekk påryggen.""Spring under bakstefjøla og gjem deg," sa mor hans."God dag!" sa trollet; "er han Smørbukk hjemme i dag?""Neimen er han ikke," sa moren, "han er på skogen med far sinog veider ryper.""Det var troll det!" sa haugkjerringa, "for jeg har en vakkerliten sølvgaffel jeg ville gitt 'n.""Pip, pip, her er jeg!" sa Smørbukk og kom fram."Jeg er så stiv i ryggen," sa trollet, "du får smette ned isekken og ta 'n sjøl." Da Smørbukk vel var kommet i sekken,slengte trollet den på ryggen og la av gårde.Da de hadde kommet et godt stykke på veien, ble hun trett ogspurte: "Hvor langt er det bort å sove?""En halv mil," svarte Smørbukk.Så satte trollet ned sekken ved veien og gikk opp igjennomskogen og la seg til å sove. Mens trollet gjorde det, fikkSmørbukk hull på sekken, og da han var kommet ut, la han en storstein i sekken. Da haugkjerringa kom hjem, gjorde hun opp varmepå peisen, satte over en diger kjele og skulle til å kokeSmørbukk. Men da hun tok sekken og trodde hun skulle slippeSmørbukk oppi, falt steinen ut og slo hull i bunnen på kjelen,så vannet rant ut og slokket varmen. Da ble trollet sint og sa:"Om han nå gjør seg aldri så tung, skal jeg lure 'n likevel,jeg."Tredje gangen gikk det akkurat like ens; Gulltann satte i ågjø, og så sa moren til Smørbukk: "Spring ut, du Smørbukken min,og se etter hvem det er Gulltann gjør på."Så sprang Smørbukk ut, og kom inn igjen og sa: "Å, jeje meg!Det er trollet som kommer igjen med hodet under armen og en sekkpå ryggen.""Spring under bakstefjøla og gjem deg," sa mor hans."God dag!" sa trollet og steg inn igjennom døren; "er hanSmørbukk hjemme i dag?""Neimen er han ikke," sa moren, "han er ute i skogen med farsin og veider ryper.""Det var troll det da!" sa haugkjerringa, "for jeg har sliken vakker liten sølvskje jeg ville gitt 'n.""Pip, pip, her er jeg!" sa Smørbukk, og kom fram underbakstefjøla."Jeg er så stiv i ryggen," sa haugkjerringa, "du får smettened i sekken og ta den sjøl."Da Smørbukk vel var kommet nedi, slengte trollet sekken påryggen og la av gårde. Denne gangen reiste hun ikke bort for segselv og la seg til åsove, men hun strøk like hjem med Smørbukk isekken, og da de kom fram, var det en søndag.Så sa trollet til datter sin: "Nå får du ta han Smørbukk ogslakte 'n og koke sodd på 'n til jeg kommer att; for nå reiserjeg til kjerka og ber til gjestebuds."Da sjølfolkene hadde reist, skulle datteren ta Smørbukk ogslakte ham; men så visste hun ikke riktig hvordan hun skullegjøre det."Bi, så skal jeg vise deg hvordan du skal bære deg at, jeg,"sa Smørbukk; "legg hodet ditt på krakken, skal du se."Hun gjorde så, hun stakkar, og Smørbukk tok øksen og hakkethodet av henne, som det skulle være en kylling. Så la han hodeti sengen og skrotten i gryten, og kokte sodd på trolldatteren,og da han hadde gjort det, krabbet han opp over døren og dro medseg tyriroten og steinen, og la den ene over døren og den andreopp på peispipen til trollet.Da folkene kom hjem fra kirken og så hodet i sengen, tenktede at datteren lå og sov; men så skulle de bort og smake påsoddet."Smaker godt, Smørbukksodd!" sa kjerringa."Smaker godt, dattersodd!" sa Smørbukk. Men det lydde de ikkeetter.Så tok haugtrollet skjeen og skulle til å smake."Smaker godt, Smørbukksodd!" sa han."Smaker godt, dattersodd!" sa Smørbukk på peispipen.Så tok de til å undres på hvem det var som snakket, og villeut og se etter. Men da de kom i døren, kastet Smørbukk tyrirotenog steinen i hodet på dem og slo dem i hjel. Så tok han alt detgull og sølv som i huset var, og da ble han vel rik, kan hende;og så reiste han hjem til mor sin.