Det var engang en mann og en kone som skulle så; men de haddeikke såkorn, og ikke hadde de penger å kjøpe for heller. Eneneste ku hadde de, og den skulle mannen gå til byen og selge,for å få penger til såkorn. Men da det kom til stykket, tordeikke konen la mannen reise, for hun var redd han skulle drikkeopp pengene. Så gikk hun avsted selv med kua, og tok med seg enhøne også.Tett ved byen møtte hun en slakter."Skal du selge kua, mor?" spurte han."Ja, jeg skal nok det," sa hun."Hva skal du ha for den da?""Jeg får vel ei mark for kua; men høna skal du ha for tidaler," sa hun."Ja, høna har jeg ikke bruk for," svarte han, "og den blir dunok kvitt når du kommer til byen; men for kua skal jeg gi deg eimark."Hun solgte kua si og fikk sin mark; men det var ingen i byensom ville gi ti daler for en tørr, skabbete høne. Så gikk huntilbake til slakteren igjen og sa: "Jeg blir ikke kvitt hønajeg, far! Du får nok ta den også, du som ble ved kua.""Det skal vi vel komme ut av," sa slakteren, ba henne tilbords og ga henne mat, og skjenket henne så mye brennevin at hunble drukken og gikk både fra sans og samling.Mens hun sov, dyppet slakteren henne i en tjæretønne og lahenne i en fjærhaug.Da hun våknet, var hun fjærete over det hele og tok til åundre seg. "Er det meg, eller er det ikke meg? Nei, det kanaldri være meg, det må være en stor underlig fugl. Men hvordanskal jeg bære meg at for å få vite om det er meg eller om detikke er meg? Jo, nå vet jeg det: dersom kalvene slikker meg, oghunden ikke gjør på meg når jeg kommer hjem, så er det meg."Hunden så ikke før slikt et udyr, så satte den i å stormgjø,som det var både tyver og fanter på gården. "Nei, det kan visstikke være meg," sa hun. Da hun kom i fjøset, ville kalvene ikkeslikke henne, for de kjente tjærelukten. "Nei, det kan ikke væremeg, det må være en underlig fugl," sa hun. Krøp så opp påstabburstaket, tok til å slå med armene, som det kunne værevinger, og ville til værs.Da mannen så dette, kom han ut med rifla og la til å sikte."Å skyt ikke, skyt ikke," ropte konen, "det er meg!""Er det deg," sa mannen, "så stå ikke der som ei geit, menkom ned og gjør regnskap og riktighet for deg."Hun krøp da ned igjen, men hun hadde ikke en eneste skilling;for den marken hun fikk av slakteren, hadde hun kastet bort ifullskapen; og da mannen hørte det, sa han: "Du er ikke mer ennen gang til så galen som du har vært," og han ble så sint at hansa han ville gå sin vei fra alt i hop og aldri komme tilbake,hvis han ikke traff tre andre kjerringer som var like så galne.Han ruslet avsted, og da han hadde kommet et stykke på veien,fikk han se en kjerring som løp ut og inn med et tomt såld i ennytømret stue. Hver gang hun løp inn, kastet hun forkleet oversåldet, som om hun hadde noe i det, og hvelvet det på gulvet."Hvorfor gjør du det, mor?" spurte han."Å, jeg vil bare bære inn litt sol," sa kjerringa; "men jegvet ikke hvordan det er; når jeg er ute, har jeg sola i såldet,men når jeg kommer inn, så har jeg mistet den bort. Da jeg var iden gamle stua mi, så hadde jeg sol nok, enda jeg aldri bar inndet grann; bare noen kunne skaffe meg sol, skulle jeg gjerne gi'n tre hundre daler.""Har du en øks," sa mannen, "så skal jeg nok skaffe deg sol."Han fikk seg en øks og hugg vindushuller, for det haddetømmermennene glemt; straks kom solen inn, og han fikk sine trehundre daler.Det var én, tenkte mannen, og gikk avsted igjen.Om en stund kom han utenfor et hus, og der var det etforferdelig skrik og skrål. Der gikk han inn, og fikk se enkjerring som holdt på å denge mannen sin i hodet med etbanketre; over hodet på ham hadde hun trukket en skjorte som detikke var halshull i."Vil du slå ihel mannen din, du mor?" spurte han."Nei," sa hun, "jeg vil bare ha halshull på denne skjorta."Mannen skrek og bar seg ille og sa: "Å trøste og bære den somskal ha ny skjorte på! Kunne noen lære kjerringa mi å fåhalshull på skjorta på en annen måte, skulle jeg gjerne gi 'ntre hundre daler.""Det skal snart være gjort, kom bare med en saks," sa denandre. Han fikk en saks, klipte hull, og så dro han videre medpengene sine.Det var den andre, sa han ved seg selv.Langt om lenge kom han til en gård; der tenkte han å hvile enstund, og gikk inn."Hvor er du fra, far?" spurte kjerringa."Jeg er fra Ringerike," svarte han."Å nei, nei, er du fra himmerike? Så kjenner du vel han Perannen, salig mann min da?"Konen hadde vært gift tre ganger; den første og den sistemannen var slemme, derfor trodde hun at bare den andre var blittsalig, for han hadde vært slik en snill mann."Ja, ham kjenner jeg vel," sa han som gikk omkring."Hvordan står det til med ham nå da?" spurte konen."Å, det er kleint med ham," sa ringerikingen, "han ranglergardimellom der, og har hverken mat eller klær på kroppen -penger er det nå ikke åsnakke om.""Å bære meg for ham da!" ropte kjerringa; "han hadde da ikkenødig å gå så ussel, han som det var så mye etter; her henger etstort loft fullt med klær som hørte ham til, og et stort skrinmed penger står her òg. Vil du ta det med, skal du få hest ogkjerre å kjøre med; og hesten kan han ha, og på kjerra kan hansitte og kjøre gardimellom, for han har ikke nødig å gå."Ringerikingen fikk et helt kjerrelass med klær og et skrinfullt med blanke sølvpenger, og så mye mat og drikke som hanville; da han hadde fått det, satte han seg på og kjøre sin vei.Det var den tredje, sa han ved seg selv.Men borte på jordet gikk den tredje mannen og pløyde, og dahan fikk se en fremmedkar reise av gårde med hest og redskap,gikk han hjem og spurte kjerringa hva det var for en som fór avgårde med den blå hesten."Å han," sa hun, "det var en mann fra himmerik; han sa det erså usselt med han Per annen, salig mann min, at han gårgardimellom der og har hverken klær eller penger; så sendte jegmed 'n alle disse gamle klærne som hang her etter 'n, og detgamle pengeskrinet med sølvdalerne i."Mannen skjønte straks hvor dette bar hen, salte en hest ogfór av gårde i fullt firsprang. Det varte ikke lenge før han vartett baketter han som satt på kjerra og kjørte; men da den andremerket det, kjørte han hesten og kjerra inn i småskogen, nappeten håndfull hestetagl av hesten, og så sprang han opp i enbakke; der knyttet han hestetaglet fast i en bjørk, og under denla han seg til å glane og stirre opp i skyene."Nei, nei, nei!" sa han liksom for seg selv, da Per tredjekom ridende, "nei, nå har jeg aldri sett så rart! nei, nå harjeg aldri sett maken!"Per sto og så på ham en stund og undres på om han var tullen,eller hva det skulle være; endelig så spurte han: "Hva ligger duder og koper på?""Nei, maken har jeg aldri sett!" sa den andre; "der fór detén like opp til himmels med en blå hest; her ser du taglethenger igjen i bjørka, og der oppe i skyene ser du den blåhesten hans."Per så på skyene, og fra skyene på ham, og sa: "Jeg ser ikkeannet enn hestetaglet i bjørka, jeg.""Nei, du kan ikke se det heller, der du står," sa den andre;"men kom hit og legg deg, og glan like opp, og så må du ikke taøynene bort fra skya."Mens Per tredje lå og glodde opp i skyene, så øynene hansrant i vann, tok ringerikingen hesten, satte seg opp og reisteav både med den og kjerrelasset. Da det tok til å dure på veien,fór Per tredje opp, men han var så fortullet for det den andrereiste avsted med hestene hans, at han ikke sanset å sette etterfør det var for sent.Nå var han både snau og snuppen; men da han kom hjem tilkjerringa, og hun spurte hvor han hadde gjort av hesten, så sahan: "Jeg ga 'n med den også til Per annen, jeg, for jeg syntesikke det var verdt at han skulle sitte på en kjerre og skranglegardimellom i himmerike; nå kan han selge kjerra og kjøpe seg envogn å kjøre på.""Det skal du ha takk for! Aldri hadde jeg trodd du var såsnill en mann," sa konen.Da han nå kom hjem, han som hadde sanket sammen de sekshundre dalerne og kjerrelasset med klærne og pengene, fikk hanse at alle jordene var pløyd og tilsådd. Det første han spurtekjerringa om, det var hvor hun hadde fått såkorn fra."Å," sa hun, "jeg har alltid hørt at den som noe sår, han noefår; så sådde jeg det saltet som nordferda satte inn her, ogkommer det bare regn snart, tror jeg nok det kommer bra oppigjen.""Galen er du, og galen blir du så lenge du lever," sa mannen;"men det kan være det samme, for de andre er ikke likere enndu."