Det var engang en rik gardgutt som skulle ut og fri. Han haddefått spurlag på en jente som var både vakker og ven, gjev til åstelle og svær til åkoke. Dit gikk han, for slik en var det hanville ha. De skjønte jo nok, folket på gården, hva ærend han komi; så de ba ham sette seg inn på benken og pratet med ham så somskikk er, og dertil bød de ham en skjenk til å bie på, mens defikk laget til mat. De gikk fra og til, så frieren fikk tid tilå se seg om i stua; borte i en krok så han det sto en rokk, ogrokkehodet var fullt av lin."Hvem er det som spinner på den rokken?" spurde gutten."Å, det skulle nå være datter vår det," sa kjerringa i stua."Det var ovleg til linlag," sa gutten; "hun bruker vel merenn ett døgn til å spinne av det?" sa han."Var det likt det," sa kjerringa, "hun gjør det godt på ett,og kanskje på mindre enn det."Det var mer enn han hadde hørt og spurt at noen kunne spinnepå så kort tid, mente gutten.Men som de skulle bære fram maten, gikk de ut alle sammen, oghan ble igjen i stua alene; så fikk han se det lå en stor gammelnøkkel i vinduskarmen, den tok han og stakk inn i rokkehodet ogvippet den godt inn i linet. Så spiste de og drakk og var velforlikte, og da han syntes han hadde vært der lenge nok, sa hantakk for seg og gikk sin vei. De ba ham komme igjen snart, ogdet lovte han også; men målemnet bar han ikke fram, enda hansyntes nokså godt om jenta.Langt om lenge kom han igjen til gårds; da tok de enda bedreimot ham enn første gangen. Men som de hadde kommet i prat, såsier kjerringa:"Nei, sist du var her du, så hendte det riktig noeforunderlig rart; stabbursnøkkelen vår, den ble så rent borte atvi aldri har kunnet finne den igjen siden."Gutten gikk bare bort til rokken, som sto der i kroken medlinlaget like så stort som sist, og tok oppunder i rokkehodet."Der er nøkkelen," sa han; "vinninga er nok ikke stor påspinninga, når spinnedagen varer fra Mikkelsmess og til påske."Så sa han takk for seg, og bar ikke fram målemnet sitt dengangen heller.