Det var en gang to brødre, og begge hette de Per, den eldstekalte de Store-Per, og den yngste kalte de Vesle-Per. Da farenvar død, tok Store-Per gården og fikk en kjerring med mangepenger. Men Vesle-Per var hjemme hos mora si, og han levde pålivøret hennes, til han ble myndig. Da han det var, fikk hanarven sin, og Store-Per sa at nå fikk han ikke være på gårdenlenger og ete opp føderådet for mor si, det var bedre han reisteut i verden og tok seg noe til.Ja, det syntes Vesle-Per heller ikke var så ille; han kjøpteseg en bra hest og et lass med smør og ost og fór til byen med,og for pengene han fikk, kjøpte han brennevin og drikkevarer, oghan var ikke før kommet hjem, før det ble byhelg hos ham, og deti røde rappet, og han skjenkte og trakterte både granner ogkjerringer, og de skjenkte og trakterte ham igjen, og han levdei sus og dus så lenge pengene varte. Men da det var slutt påskillingen, og Vesle-Per satt igjen med tomme pungen, kom hanhjem til sin gamle mor igjen, og da eide han ikke mer enn enkalv. Da våren kom, slapp han ut kalven og lot den beite på engatil Store-Per. Så ble Store-Per sint og slo i hjel kalven.Vesle-Per, han flådde skinnet av den, hengte det inn på badstua,så det ble riktig tørt, og rullet det i hop, stakk det i ensekk, og gikk på bygda med det og skulle selge det; men hvor hankom, så lo de av ham, og sa at de hadde ikke bruk for røketkalveskinn.Da han hadde gått et langt stykke, kom han til en gård igjen.Der gikk han inn og ba om hus til natten."Nei, jeg kan nok ikke låne deg hus," sa kjerringa, "formannen min er på stølen, og jeg er aleine hjemme. Du får prøve åfå hus i grannegården; men får du ikke det, så kan du kommeigjen, for du kan ikke være husvill heller," sa hun.Men da Per gikk forbi kovevinduet, så han at det var en prestinne i koven, som kjerringa holdt seg med, og så satte hun framøl og brennevin og en stor gryte rømmegraut. Da presten haddesatt seg til å ete og drikke, kom mannen i huset hjem igjen; menda kjerringa fikk høre ham i svalen, var hun ikke sen, hun tokgrautgryta og satte under århella, ølet og brennevinet ikjelleren, og presten låste hun ned i en stor kiste som sto der.Alt dette sto Vesle-Per og så på; men da mannen vel varkommet inn, så gikk Vesle-Per etter, og ba om han kunne få lånthus. "Ja," sa mannen, "du skal få lånt hus," og så ba han Persette seg bort til bordet og ete. Ja, Vesle-Per satte segborttil og tok med seg kalveskinnet, og det la han ved føttenesine.Da de hadde sittet en stund, ga Vesle-Per seg til å tråkke påskinnet."Hva sier du nå igjen? Kan du ikke tie!" sa Vesle-Per."Hvem er det du snakker med?" spurte mannen."Å, det er en spåmø jeg har i kalveskinnet," sa Per."Hva spår hun da?" sa mannen igjen."Hun sier det ikke er fritt for rømmegraut under århella," saVesle-Per."Hun spår nok i mist; her har ikke vært rømmegraut i huset påår og dag," sa mannen.Men Per ba ham se etter; det gjorde han, og så fant hangrautgryta. Den begynte de å godgjøre seg med, og aller best desatt, så tråkket Per på kalveskinnet."Hyss!" sa han, "kan du ikke holde kjeften?""Hva sier spåmøen nå?" sa mannen."Det er ikke fritt for øl og brennevin under kjellertrappa,sier hun," svarte Per."Har hun aldri spådd miste før, så gjør hun det nå," samannen. "Øl og brennevin? de ting kan jeg knapt minnes vi harhatt i huset.""Se etter!" sa Per.Det gjorde mannen - jo ganske riktig, han fant drikkevarene,og så ble det vel glede på ham."Hva har du gitt for den spåmøen? Den må jeg ha, hva du såvil ha for den," sa mannen."Jeg har fått den i farsarv, og ikke mye har jeg tatt denfor," sa Per. "Riktignok har jeg ikke videre lyst til å skillemeg ved den, men det er det samme, lar du meg få den gamle kistasom står i koven, skal du ha den.""Kistenøkkelen er blitt borte!" skrek kjerringa."Jeg tar den uten nøkkel jeg," sa Per; og så ble han ogmannen snart forlikt om handelen. Per fikk et rep istedenfornøkkelen og mannen hjalp ham å få kista på ryggen, og så ruslethan av gårde.Da han hadde gått et stykke, kom han ut på en bro; under dengikk en elv så stri at den fosset og skummet, og dure gjorde denså broen ristet. "Det brennevinet, det brennevinet!" sa Per."Jeg kan merke jeg har smakt på det igjen. Hva skal jeg gå ogdrasse på denne kista etter? Hadde jeg ikke vært full og galen,så hadde jeg da ikke handlet den til meg for spåmøen. Men nåskal kista i elva, og det på flygende timen!"Han til å løse av repet."Au, au! gjør for guds skyld og frels meg! Det er presten heri gjeldet du har i kisten!" skrek han som i den var."Det må være fanden sjøl, som vil slå i meg at han er blittprest," sa Per, "men enten han gjør seg til prest eller klokkerså skal han nå til elvs.""Å nei, å nei! det er sognepresten i gjeldet, som var påsjelesorg hos kjerringen; mannen er vill og galen, og så måttehun gjemme meg i kisten. Jeg har et sølvur og et gullur på meg,dem skal du få og åtte hundre daler til; slipp meg bare ut!"ropte presten."Nei, nei, er det riktig han far da!" sa Per, han tok enstein og slo sund kistelokket; så slapp presten ut, og hanhjemover til prestegården både fort og lett, for klokkene ogpengene hans skulle ikke tynge ham lenger.Vesle-Per gikk nå hjem og sa til Store-Per: "I dag gjeldervel kalveskinnene på torget!""Hva fikk du for skinnfilla di da?" spurte Store-Per."Ikke likere enn den var, fikk jeg åtte hundre daler for den,men for større og feitere kalver gjelder skinnet det dobbelte,"sa Vesle-Per og viste fram pengene."Det var godt du sa meg det," sa Store-Per; han slo i hjelalle kalvene og kuene han eide, og ga seg på byveien med skinnog huder.Da han kom til torgs, og garverne spurte hva pris han holdtskinnene sine i, sa Store-Per: "Åtte hundre daler for de små, ogetter det for de store." Men alle folk bare lo og gjorde narr avham, og sa han hadde ikke nødig å ta slik på vei, han kunne nokslippe inn i galehuset for bedre kjøp; og så skjønte han hvordandet hadde gått til, at Vesle-Per hadde lurt ham.Da han kom hjem igjen, var han nå ikke blid, han svor ogbante på at han ville slå i hjel Vesle-Per om natten. Dette stohan og hørte på. Og da han hadde lagt seg i sengen med mor si,og det led litt utpå kvelden, ba han moren bytte rom med seg,for han frøs så, og ved veggen var det vel varmere, sa han. Ja,det gjorde hun. Om litt kom Store-Per med en øks i hånden ogstiltret seg bort til sengen, og hugg hodet av moren i ett hugg.Om morgenen gikk Vesle-Per inn i stua til Store-Per."Trøste og bære deg som har hugget i hjel mor vår!" sa han;"lensmannen liker nok ikke at du utreder føderådet på denmåten."Så ble Store-Per så redd at han ba Vesle-Per han for gudsskyld skulle tie med det han visste; ville han det, skulle hanfå åtte hundre daler.Ja, Vesle-Per strøk til seg pengene, satte hodet på morenigjen, fikk henne på en kjelke, og dro henne til torgs. Dersatte han henne med en eplekurv på hver arm og et eple i hverhånd.Så kom en skipper gående, han trodde det var en torgkjerring,og spurte om hun hadde epler å selge, og hvor mange han fikk forskillingen.Men gamlekjerringa svarte ikke.Skipperen spurte én gang til.Nei, hun svarte ikke."Hvor mange får jeg for skillingen?" skrek han tredje gangen.Men kjerringa satt som hun hverken hørte eller så.Da ble skipperen så arg at han la til henne under øret, såhodet trillet bortetter torget.I det samme kom Vesle-Per springende; han gråt og bar seg ogtruet skipperen med å gjøre ham rent ulykkelig; for det hanhadde slått i hjel den gamle moren hans."Kjære vene, ti bare still med det du vet, skal du få åttehundre daler," sa skipperen, og det ble de da forlikt om.Da Vesle-Per kom hjem igjen, sa han til Store-Per: "I daggjelder vel gamle kjerringer på torget! Jeg fikk åtte hundre formor vår," og så viste han fram pengene."Det var bra jeg fikk vite det," sa Store-Per; han hadde engammel værmor, henne tok han og slo i hjel og strøk av sted med,og skulle selge henne. Men da de hørte han gikk og falbød dødefolk, ville de sette ham til lensmannen, og det var med nød ogneppe han slapp fra det.Da Store-Per kom igjen, var han så sint og galen påVesle-Per, at han truet med å drepe ham på flygende timen, det varingen nåde å vente."Ja, ja, vi skal alle den veien; og i dag og i morgen er detbare natta imellom," sa Vesle-Per. "Men skal jeg av gårde nå, såhar jeg en ting å be deg om: putt meg i den sekken som hengerder, og bær meg på elva," sa han, og det sa Store-Per ikke neitil; han stappet ham i sekken og dro avsted.Men aldri før var han kommet et lite stykke på veien, så komhan i hug at han hadde glemt noe, det måtte han tilbake etter,og imens satte han sekken ved veibredden. Så kom det en manndrivende med en stor gild sauedrift."Til himmerik, til paradis.Til himmerik, til paradis!"ropte Vesle-Per, som lå i sekken, og det ble han ved å gnage oggnåle på."Kan ikke jeg få lov å være med?" sa han som kom med driften."Jo, vil du løse opp sekkebandet og krype nedi i mitt sted,skal du få komme der," sa Vesle-Per; "jeg kan gjerne bie til enannen gang jeg. Men nå må du endelig rope det samme som jeg,ellers kommer du ikke til rette stedet."Mannen løste opp sekkebåndet og satte seg i rommet tilVesle-Per; så knyttet Per igjen sekken, og mannen tok på å rope:"Til himmerik, til paradis.Til himmerik, til paradis!"og den leksa drev han på med. Da Per vel hadde fått ham isekken, var han ikke sen; han skyndte seg avsted med driften, oggjorde en dyktig sving på veien.Imens kom Store-Per igjen, tok sekken på nakken og bar denbortover til elven, og alt som han gikk, satt driftebonden inniog ropte:"Til himmerik, til paradis!""Ja, ja, prøv selv om du finner veien!" sa Store-Per, ogkastet ham uti.Da Store-Per hadde gjort det og gikk hjemetter igjen, møttehan broren, som kom drivende med saueflokken føre seg. Store-Perble rent opp i under, og spurte hvordan Vesle-Per hadde sloppetopp av elven, og hvor han hadde fått den gilde sauedriften fra."Det var riktig et brorstykke av deg, at du kastet meg uti,"svarte Vesle-Per. "Jeg sakk like til bunns som en stein, og derfikk jeg vel se saueflokker, kan du tro; der nede går de itusenvis, den ene drifta større enn den andre. Og her ser du:det er vel ullsauer!" sa Per."Det var bra du fortalte meg det," sa Store-Per.Han strøk hjem til kjerringa, tok henne med seg til elven,krøp i en sekk, og ba henne skynde seg og knytte for og kasteham ut over broen. "Jeg vil etter ei sauedrift," sa Store-Per;"men skulle jeg bli for lenge, så du kan merke jeg ikke rår medsaueflokken, får du springe etter og hjelpe meg," sa han."Ja, bli bare ikke for lenge, for jeg stunder så på sauene,"sa kona.Hun sto og ventet en stund, men så tenkte hun ved seg selv atmannen ikke rådde med å jage sammen saueflokken, og så hoppethun etter.Så var Vesle-Per kvitt dem alle i hop; han arvet gård oggrunn og hester og redskap, og selv hadde han penger til å kjøpeseg klavefe for.