En lensmanns-arrest pleier ikke å skille seg stort fra en vanligskitten landsens folkestue; ofte fins det i det hele tatt ikkenoe særskilt arrestrom. Men det hender da at det lille vinduet istuen står så høyt på veggen at arrestantene ikke ser annet ennmåne og stjerner, snedrev og himmelens skyer; og så er detnaturligvis forsynt med jernsprinkler. Lignendesikkerhetsinnretninger er stundom også murt inn oppe ipeispipen. Men de er som oftest nokså overflødige; arrestantenegår gjerne fritt ut og inn og settes til arbeid i lensmannensgårdsbruk eller tømmerdrift. Innbo er det ikke stort av, og detsom finnes, er tarvelig nok. Langs den ene veggen er det tømretopp en hjell, som er delt av to tre sengesteder; langs den andreløper en trebenk, som når helt bakom peisen. Så kan det være etbord og et par trekubber som tjener som stoler.- Det var i en slik arreststue oppe i Gudbrandsdalen ensteds.På den lave kleberstenspeisen, av den form som en kan se i defleste stuene der oppe, spraket og gnistret det i en krongletetyrirot og noen rå bjørkegrener. Utenfor var det et hundevær medstorm og snøføyke, så det pep og hvinte i hver veggsprunge; menher inne bredte det seg en lun varme fra de opphetedeovnstenene.Skinnet fra peisvarmen, som ennu kjempet med den sistelysning av februardagen, kastet et rødaktig skjær over noenmenneskelige skikkelser. I halvskyggen borte i kroken på detinnerste sengestedet lå en mann og dro seg på en skinnfell, medhodet støttet mot en muskelsvulmende, håret arm; av de skiftendeskygger over det svarte ansiktet kunne en se hva som rørte segbak den lave pannen; stundom kom det et glimt i øynene, så viltog stikkende ondt at selv den sløve vaktkaren som sto der inne,ble rent uhyggelig til mote når blikket hendelsesvis traff ham.Men ikke et ord røbet hva som rørte seg i hans indre. Hans striekullsvarte hår, det skarpskårne langaktige ansiktet og det kortesvarte skjegget fortalte at han var av de omvankende tatere,eller langfantene som bøndene noen steder i landet kaller dem.Hans uhyggelige oppsyn hadde skaffet ham navnet Svarte-Bertel.Av profesjon var han hesteskjærer, men han fusket også medskiftende hell i å kurere hester.Den andre lot til å være av en mer sorgløs natur; men denlave pannen og det skarpe ansiktet var taterfolkets, og dedyptliggende øynene hadde det samme ubeskrivelige, fosforlysendeblikk, på én gang lurende og stikkende. Han var gjørtler ogknappestøper, men hadde en sann lidenskap for å fange fugl ogfiske i alle åer og elver; han vedkjente seg derfor likså gjernenavnet Jakob Fuglefenger som Jakob Knappefant; men han kunne blirasende når buroene kalte ham "Bekkespringeren" - et klengenavnsom ofte blir tillagt hele stammen, som syntes å dele interessenog aktelsen for gamle Isak Waltons "guddommelige fiskekunst" medde britiske sportsmenn. Han satt på sengekanten og stirrettankeløs snart bort på kameraten, som lå mørk og taus, og snartned på de dinglende benene sine, - de var kledd i et par buksersom visst engang for lenge siden hadde vært himmelblå. Menendelig kom det da liv i ham, han ble med ett pratsom og lystig,og tok frem en flaske som han hadde gjemt i sengehalmen. Førstbød han vaktkaren en dram, men han skulle ikke ha; så tok hanselv en og skjenkte kameraten en ditto, som denne lot til åsvelge uten noen klar forestilling om hva det var. Da det vargjort, tok han til å fortelle Lange-Ola, vaktkaren, tyvereglerog røverhistorier, så han mest skremte vettet av fyren, som ikkeså videre oppvakt ut. Han hadde fått lånt pipen til vaktkaren,og da den var utrøkt, la han i vei med en vise; et av versenelød slik:Er du da blank som gull,og er jeg svart som muld,én frihet vil jeg eie:å vandre mine veie,å gå til hvem jeg vil,det selv meg hører til.Visen var fra ende til annen et uttrykk for taterfolketskjærlighet til friluftslivet, og han sang den med velklingendestemme og godt naturlig foredrag. Svarte-Bertel lot især til åbli oppkvikket av de versene som rommet hentydninger tilstammens forhold til buroene. Da visen var ute, tok han på meden annen, som var en blanding av tatersprog, eller romani som deselv kaller det, og et litt forsvensket norsk. Den handlet omdet samme, klaget over hvor ulykkelig den var som sattinnesperret i den fagre sommer, når fuglen sang i lunden ogfisken spratt i åen, og priste den frie manns lykke, som selvrådde for sine veier - om han ellers lå i strid med hele verden.Men han var ikke kommet langt, før han med ett brøt av oglyttet. Litt etter hørte de andre også larm og et surr avstemmer. Det var tydeligvis fulle folk, eller i hvert fall noensom lot som de var det; det hørtes som et par av dem taltetatermål, og alt imellom lød en røst som en lett kunne kjennesom lensmannens. Han kalte dem til orden på et halvstudertrøversprog, som han hadde lagt seg til under sine mislykkedeforsøk på å ta norsk juridisk eksamen. De skulle være rolige ogrespektere ham og hans hus, som var en helligdom, fordi han varøvrighetsperson og bar kongens mundering. En av fantene mentehøyt han fikk gå inn og dra den på, om det skulle ha klem.En kvinnfolkstemme ba smiskende og underdanig den nådigelensmann at han måtte ikke bli sint fordi "karmannen" tiltalteham så uærbødig; han var jo full, det så nok lensmannen. Når hanvar edru, var han så bra en mann som noen til å streve forkjerring og unger, og så snill og myk at en kunne gjerne vinde'nom en finger; i samme åndedrett skjelte hun med utroligtungerapphet "karmannen" ut for en slagsbror og en fyllefant,som ikke annet gjorde enn trette og slåss og drikke bortVårherres dag; hun overhøljet ham med en strøm av skjellsord ogbebreidelser, for det han torde våge seg til å tiltale densnille, bra lensmannen på en så upassende måte, lensmannen somville sørge for dem, gi dem husly og mat og alt det som godtvar! Mannen, han svarte ikke ett ord til hundre; han visste velat det bare var på skrømt.Imens var hengelåsen tatt av og skåtene skutt til side, oginn gjennom døren tumlet hele flokken, tilsnedd og rødøyet,blomstrende av snefokk og nordensno, brennevin og opphisselse avdet klammeriet de var grepet i på en bryllupsgård i nærheten.Et vilt glimt av glede fór over ansiktet til Svarte-Bertel,da han så folk av sin egen stamme, ja av sitt eget følge; menhan reiste ikke på seg, og lot seg i det hele tatt ikke merkemed noe; men det gjorde Fuglefengeren, han sto med et hopp midti flokken, som han ville hilse dem velkommen alle sammen. Men etadvarende blunk fikk ham også til å ta på seg en likegyldigmine. En av følget fikk i farten hvisket til ham: "Stilla møienraklo! dikkar dero kji'en bængeske muskroen0?""Hva er dette for folk, herr lensmann?" spurte han fremmed ogmed påtatt ydmykhet, "om jeg får lov å driste meg til å spørre?""Det er noen stridbare lovovertredere, som jeg så å sigefakket in flaxanti, det er det samme som: mens døm flaksa ivingene, skjønner du, just som de gjorde seg skyldige i benshuggog stenshugg, hårgrep og kleders sønderrivelse efter 6 bogs7-8," svarte lensmannen viktig. "Og jeg er ikke langt fra faktum,når jeg antar at det er disse og lignende løsgjengere som her ogi andre bygdelag i de senere tider har forøvet atskillige simpleog kvalifiserende innbrudd. Det gamle kvinnemennesket er avTruls skoleholder på Rognehaugen angitt som overbevisendes forkvakksalveri og fandenskunster med smeltet bly, og bør formåten, signen osv. efter 6 bogs 1-12 på tukthuset. Anbelangendeen av disse karle, da er det min visse formodning at han er denlangfant som i sommer i en smie på eksisplassen på Gardermoen,med en gloheit jerntein nesten drepte eller halvstekte ensoldat, og det som verre var: med det samme brente opp ogskamferte kongens mundering, som den menige hadde på skrotten. -Skulle en vel ha hørt slikt! Men," brøt han av i sinne, daFuglefengeren ikke kunne bare seg for å le av den avsky ogforferdelse lensmannen la for dagen, over at noen så groveligkunne forgripe seg på kongens mundering; "men her står jeg ogprater for deg, og du graver og spør, og kanskje holder du megfor narr attpå. Det var likere jeg spurte deg, for du er joknappefant, og så kjenner du vel folkene dine på knapphullene,"la han lunt til. "Kråke søker make, sier et gammelt ord, og jegsyntes døm javla samme kråkemålet som du buldrer når du har fåttbrennevin."Dermed trampet lensmannen avsted, slo døren dundrende i låsog skjøt for slåen. Men idet han gikk, sa Fuglefengeren medmeget ydmykhet i stemmen, mens skøyeren tindret i øynene på hamog lurte i hver mine:"Nådige og vise herr lensmann, De må sannelig ikke være vredpå meg bæng le dero[1].Jeg mente ikke noe vondt med det jegspurte; men jeg har aldri sett disse godfolk før, og jeg vilgjerne vite hvem jeg skal dele bord og seng med. Gi'dero suta ivoldron i bængelske bau attmed bule til sastrabæng[2]!"Dette hjertelige ønske fikk hele følget til å slå opp enlatter, som lensmannen brummet bass til utenfor. Da han vel varvekk, fikk ansiktene et annet uttrykk og kvinnfolkene dro segborttil varmen. Den ene av dem viklet nu seg selv og enskinnende blank kaffekjele ut av den store ulltørkleet som haddedekket ansiktet og hele den lange skikkelsen. Det var GubjørLangskånka, signekjerringen. Det andre kvinnfolket - hun som såydmyk hadde unnskyldt "karmannens" uforskammethet mot lensmannen- kunne vel være et snes år yngre enn Gubjør; hun nevntes Kareneller Steffens-Karen. Hun var liten av vekst, men lett ogsmidig, hadde ravnsvart eller rettere svartblått hår og et ektetaterfjes. I den gulbrune huden, som satt stramt over kinnbeneneog den skarpe nesen - slik som en ofte kan se det hos iltre ogbråsinte folk - var det rift på rift efter basketaket hun nylighadde hatt med den "snille karmannen"; til gjengjeld hadde huntraktert ham så rundelig med negler og follekniv at trekkenehans mest ikke var til åskjelne for skrammer og sår og størknetblod. Han kaltes Jon Pottefot, og så ikke ut til å være avtaterslekt. Like så lite som en annen av følget, som så ytterstslapp og sløv ut, og som på grunn av dette sitt ytre og også avet yndlingsuttrykk han brukte, kunne glede seg ved navnetLikeglad; men fulle var de begge. Den femte i følget hetteegentlig Per Svendsen, men kaltes oftest med oppnavnet Perhesteskjærer, Heste-Per eller Svolke-Per. Han hadde et ytterstfrastøtende oppsyn, og under de veldige, buskete brynene et endamer gjennomtrengende basiliskblikk enn noen av de andre taterne.Det var en tettbygd kar, men på ingen måte klumpet av vekst; ihans sikre, lette bevegelser lå det en styrke og en smidighetsom gjorde det enda farligere å egge de voldsomme lidenskaper ogden brutale villhet som kom frem i rynkene i tyrepannen, iskulmen over øynene og i det dyrisk fremstående underansiktet.Uten å vøre de andre slengte han seg over ende på benken foranden sengen Svarte-Bertel lå i, tok frem en liten snadde, karveti og ba Steffens-Karen tenne i en stikke for seg. Imens haddekvinnfolkene satt over kaffen, som nest brennevinet er dendrikken taterne ynder mest, og så begynte de å snakke sammen,med stor forsiktighet og med mange ord og vendinger fratatersproget, som vaktkaren ikke skjønte. De satt og la over åfå Svarte-Bertel og Fuglefengeren med å bryte ut av arresten oggjøre et innbrudd på en bondegård i nærheten, og nu gjaldt det ågjøre vaktkaren trygg, så han ikke merket noe når de skulle tilå innvie de to andre i planen.Da dette var i orden, og både karfolk og kvinnfolk haddedampet på pipene til rommet sto i en skodde, samlet hele flokkenseg om varmen, unntagen Jon Pottefot, som var såret, og de toborti kroken."Du har vanket vidt du, Gubjør, hører jeg," sa Fuglefengeren- som straks var gått inn for den nevnte planen - efter en stansi samtalen, som mest hadde dreiet seg om grunnen til at følgetvar blitt satt fast; "jeg har hørt gitisummipaene[3] ogragustaene[4] dine,"la han til i tatersproget, og blunket nestenumerkelig bort mot Svarte-Bertel, for å antyde at det var hamhan hadde det fra. "Nå får du fortelle oss noe.""Ja, jeg hadde vanket vidt og sanket litt," svarte Gubjør medet munnhell hun hadde; det passet ellers ikke videre godt tilklærne hennes, for hun var kledd omtrent som en velståendebondekone. "Mye har jeg hørt og mye har jeg spurt, og mang envis gjerning har jeg vært nødt til å gjøre for bøndene, jegmåtte jo skaffe mat til meg og mine den tid jeg var alene, ogsiden også. Men nå tar jeg på å bli gammel."På sin langsomme, høytidelige måte fortalte hun så om noen avsine "vise gjerninger"; snyterier og listige streker. Av hensyntil vaktkaren la hun vinn på å gjøre fortellingen så dunkel ogtvetydig at han umulig kunne fått tak i sammenhengen selv om hanhadde vært gløggere og hadde fulgt bedre med. Fikk hun det ikkedunkelt nok på annen vis, blandet hun inn ord og talemåter påromani[5].Glanspunktene i disse fortellingene var historien om hvordanhun med sin såkalte ragusta hadde skaffet tilbake den utrokjæresten til en jomfru i Tvedestrand, - og noen taveskesummipaer[6],som hun hadde tjent seg både klær og levemåte ogpenger med. Det så ikke egentlig ut som hun angret sine "visegjerninger"; for gleden lyste ut av øynene på henne, når hun laut om hvordan hun til gagns hadde tatt en buro ved nesen."Men hvordan var det med maskan[7]?"spurte Fuglefengeren; "jeghar hørt si du har gjort det godt med den?""Det er lenge siden jeg hadde noen nå," svarte Gubjør. "Detvar da han" - hun gjorde et umerkelig nikk mot Svarte-Bertel -"var liten gutt og reiste med meg. Seint en kveld kom vi til engård. Alle dører var lukt så nær som døra til fehuset, -drabb[8]-" sa hun, og så på de andre, og de skjønte meningen. "Men derhadde jeg da ikke mer å gjøre. Dagen etter var jeg innom sammegården igjen. Jeg gikk inn til bonden og hilste på'n og sa: "Goddag." - "God dag," sa han igjen; arg var'n som en bandhund. "Minkjære bonde," sa jeg, "du skal ikke være vond på meg for denulykken du har hatt." - "Hosdan kan du veta det at jeg har hattnoen ulykke?" spurte bonden og gjorde store auer. - "Jeg ser detpå ditt ansikt og dine øyne," sa jeg. "Men nå kan du være gladog takke din gud for det jeg er kommet; jeg vet alle ting, ogjeg har hjelperåd for alle ting." - "Ja men jeg skjønner ikkehosdan du kan veta det som har hendt her," sa bonden igjen."Hvordan kunne Moses vite at kong Farao og hans hær skulledrukne i det røde hav?" sa jeg. "Ja, det var i det gamletestamentet det," sa bonden; "eller er du kanskje en profet,mor?" - "Nei, ikke det, far, men den store Allako har gitt meget åpent øye i ragusta, så jeg kan se det som har hendt deg." -"Jaså," sa han. - "Det er to kuer, som er sturteferdige for degav finnskudd, en svart og hvit, og en rød og hvit," sa jeg. -"Hvor lå du i natt?" sa bonden. Da aschar jik goshvardoburo[9]. -Men så sa jeg: "Skal du vite det, så lå jeg i natt pre dumon ivoldron minschia uppri[10]."Her hadde tilhørerne vondt for å holde latteren tilbake."Da bonden fikk høre dette," ble Gubjør ved, "vart 'n reintundren. "Onde naboer har utsendt en trolldomskatt for å sugemarg og blod av kuene dine," sa jeg, "det ser jeg; men får jegrå, skal jeg vise 'n fram, og jeg skal hjelpe deg, så han ikkefår makt til å forderve flere.""Kan du det, skal jeg forskylde deg rundelig, og mat og klærskal du få attpå," sa bonden. - "Følg med i fehuset, så skal jegté deg den som suger blod og bryter bein," sa jeg til bonden;"men ta med deg hakke og spade." Det gjorde 'n, han tok med seghakke og spade, og kona hans gikk etter 'n som en hund. - "Jeghar aldri vært her," sa jeg; "men jeg værer godt, og jeg kjennerskjulte ting; gå til den svarte og hvite kua," sa jeg. - "Her erdet gravd før," sa bonden. - "Grav igjen!" sa jeg, "det som erskjult, skal vorde åbenbart." Mannen, han grov, og best hangrov, sprang det en katt fram av båsen og bortover golvet, ogskreik så fælt. I det samme gnistra det for aua både på bondenog kona hans som ild og luer."Her nikket hun betydningsfullt til tilhørerne, og satte oppen hemmelighetsfull mine."Mannen ble så redd at han rulla over ende, og kjerringa sloopp en bælj, og rente i ring så hun ikke kunne finne døra. Imenstok jeg katten og klemte den, så blodet skvatt utover gulvet."Nå skal jeg sende 'n bort og binde 'n, så han aldri skal sliteseg og komme hit igjen," sa jeg, og til ålese ei lekse overkatten, mens jeg gikk til døra med 'n: "Vårherre og St. Per gikkveien fram, så møtte den forferdelige trolldomsmaskan. "Hvorskal du hen?" sa Herre Jesus Krist. - "Jeg skal til bondens gårdog bryte bein og suge blod." - "Vend om igjen, jeg stevner deg,jeg binder deg i tre jordfaste steiner:Ikke skal du bein bryte,ikke skal du blod suge;ikke skal du bo på land,der noen bor;ikke skal du bo på vann,der noen ror.Du skal på havsens bunnunder en jordfast stein.Men utenfor fjøsdøra sto den svarte," sa hun med enhentydning til Bertel, "og tok katten og fór til skogs med, såden så de aldri mer.For det fikk jeg kaffe og tobakk, ullent og linnet, flesk ogspekemat, og seks sølvskjeer og mange penger."Fuglefengeren, Steffens-Karen og Ola Likeglad satt hele tidenog hørte nøye efter det Gubjør fortalte; en og annen gang hørtesen klukkende latter eller et ønske på tatersproget, om atburoene støtt måtte bli tatt slik ved nesen. Vaktkaren som haddeligget på ovnsbenken og fordrevet tiden med årøke tobakk og glohalvsøvnig inn i varmen, slo seg til laget han også, daFuglefengeren la i vei med en historie:"Nå skal jeg fortelle om et finnskudd," sa han. "For mange årsia var det en finn som de kalte Trefotfinnen.""Det var kji lallaro[11],han var jik romani," sa Gubjør. "Jegkjente han.""Kan så være; nok er det, denna Trefotfinnen kom inn hernordpå Sellsbygda," ble Fuglefengeren ved, "der selsnepenevokser, på en gård som heter Rommongard. Der sto kjerringa ogkinna smør."Gi meg litt smør du," sa Trefotfinnen."Jeg har ikke no smør," sa kjerringa."Har du ikke smør, skal du ikke få smør heller," saTrefotfinnen, og dermed så gikk 'n.Kjerringa kinna mest hele dagen, men det ville ikke bli smør,og om natta sturta ei ku for henne. Så skjønte hu at finnenhadde sendt ut finnskudd, og så sendte hu etter 'n en mann for åfå gjort det godt igjen. Denne mannen var husmann under garden,han hette Knut Mo og var rapp på foten; men finnen nådde 'n ikkeatt før han var tre mil nordafor Trondhjem, og der fikk 'nforlikt det og gjort det godt igjen med penger og løfte på mernår finnen kom utetter."Det er best du er snøgg heimatt," sa Trefotfinnen, "for detligger tre kalvehuer under fehuset; dersom ikke de blir tattbort og brent før ne, kommer det stordaue på feet; så det erbest du nøiter deg.""Jaggu skal jeg væra snøgg," sa 'n Knut Mo, "men jeg kan ikkeflyge fortere enn beina vil, jeg heller," sa 'n."Å, jeg skal hjelpe deg fram," sa finnen; "for jeg har væretog veien i skinnhita." Og så sa han for 'n at han skulle farebortigjennom lufta og komme ned på tre rettersteder, og det varpå Halbakken på Dovreskogen, på Nilsbakken på Rusten og påsteilen på Sell, tett ovenfor Rommongard ved Lågen."Fra steilen kommer du ikke opp att," sa finnen, "for da hardu ikke lange veien; men den du først møter, må du ikke snakketil; du må ikke så mye som se etter 'n engang."Nei, han skulle ikke snakke til noen kristen sjel; han skulleikke se til sies, om han så møtte kongen av England.Dermed tok han farvel med finnen og reiste av gårde, og detvarte ikke lenge skal jeg tru, før han var overJemlom[12] og nedei Gudbrandsdalen på Halbakken på Dovreskogen, for han fór som etvær. Rett som det var, kom han ned på Nilsbakken, og før hanvisste ordet av det, var han nede på steilen. Derfra skulle hantil å gå nedover til Rommongard; men da han kom bortpå Vågåveientil ei lita dokk som de kaller Maurstad-dokka tett ved Lårgard,møtte 'n kjerringa si, og hu blei stående og glane så stort på'n fordi han strøk så fort forbi. Så kunne han ikke bare seglenger, men måtte glo etter henne; men fra den stund satt huehans Knut Mo på skakke, og han som fortalte meg det, hadde sett'n og hørt det av hans eien munn." -"Det har vært en ful bondemann," sa Steffens-Karen; "han hardrukket opp pengene hos kremmeren, og så har han stupt over endei fylla og vrikket nakkebeinet, og sia så har 'n jugi i hop denhistoria."Denne forklaringen hadde de sin store moro av alle sammen, ogGubjør gjentok at hun hadde kjent Trefotfinnen, og at han ikkevar noen lallaro, men hørte til romani; hun visste han haddevært slem i ragusta.Vaktkaren, som hadde hørt på den siste fortellingen med storinteresse, gjorde innvendinger mot Steffens-Karens forklaring;slike snøggferder gjennom luften hadde han hørt om før, og hanfortalte til bevis historien om jutulen og Johannes Blessom.Efter det oppfordret han taterne til åfortelle flere slikemorsomme historier."Ja, vi skal nok fortelle, men nå må du fortelle en først,"ropte taterne, den ene høyere enn den andre, og Svolke-Per ogSvarte-Bertel ble ved høymælte borte i kroken. "Fortell, entendet er løgn eller sanning, enten det er om troll eller omfanden, det er det samme!""Ja, er det det samme, så kan jeg vel komme på en stubb, jegog, må'a; men dølen renne i meg veit jeg riktig hva jeg skalfortelle! Jo, nå kommer jeg på en," sa han, da han hadde sittetog grundet en stund."Det var en gang en gutt som skulle i tømmerskogen. Men somhan gikk, tro han på villgras, og kom reint av veien bort iavhòla, så han ikke kunne finne fram. Han gikk hele dagen da,må'a; men da det lei på kvelden, fikk 'n se en vogn som komkjørendes, og den var blå, må'a. Best det var, kom det en til,og den var gloende rau den, må'a, og så kom det så fullt medvogner, og noen var av gull, og noen av sølv, og det var såurimelig mange hester føre, så han aldri hadde sett slik eiferd. Men rett som det var, vart døm borte i skogen, og guttenhan gikk videre han, må'a. Som han gikk slik, kom 'n til åspenne i et purkeøre, som sto opp av bakken. Det grynta nedi, ogklang liksom i en pengekjel; men i det samme kom det lunkendesen med ei skarvemerr for ei kjerre."Vi når døm vel att?" sa 'n."Ja, i morgen tar du døm att," sa gutten. "Men hva dølen vardet det låt i?" tenkte 'n med seg sjøl, og ville til å ta ipurkeøret; men da var det borte. Men hadde 'n ikke snakket, såhadde 'n fått kloa i en av pengekjelene til Gamle-Erik."Kunne du ikke skysse meg hjem, du?" sa 'n til han som sattpå kjerra, "for jeg er kommen så reint abrengslig langt avveien, så jeg trur mest ikke jeg er kar for å finne heimatt påei natt," sa 'n.Jo da, han skulle få skyss, må'a, og døm kjørte, og dømkjørte temmelig fort au. Langt om lenge kom døm fram til engjestegivergard, og der var det så gildt at døm kunne få alt dømville. Det var så mye både av mat og drikke, at det mest ikkevar noen ende på det, og ikke skulle det koste noe heller. Dettevar nå både godt og væl det, må'a. Men da døm skulle til åleggeseg, spurte kjerringa hva for en seng han ville ligge i, enten iden raue eller i den blå. Ja, det var vakkert alt i hop, og detvar store frynser og blommer og ty på skinnfellen, både i denblå og i den raue. Men gutten han ville helst ligge i den blåhan, må'a. Det skulle han da få lov til, og han dro av segklærne og la døm på en stol, og med det samme han skulle velteseg oppi, sa han Jesu navn, må'a. Men da var senga et blåttvatn, og stolen var en stein frammed vatnet, og den raue sengavar varme og ildmørje, og ne-i var det folk som kraup og kravlaså gnistene freste om døm. Ja, gutten han tykte dette vargrovelig fælt han, må'a. Men da han fikk se seg riktig ikring,så 'n månen som sto over fjellkammen så stor og rau og rund, også var 'n i fjellet utmed et vatn, der han kjente seg væl att.Men gjestgivergarden og hele det stellet, det var borte det,må'a."Mens flokken rundt varmen var fullt opptatt av dissehistoriene, eller lot til å være det, snakket Svarte-Bertel ogSvolke-Per sammen i skyggen borte i kroken. Gubjør ogFuglefengeren skottet nå og da varsomt over dit, og motslutningen av den siste fortellingen lurte Gubjør seg bort tildem. Svolke-Pers heftige fakter og minespillet i Svarte-Bertelsansikt, som i raskt skifte avspeilte lurende oppmerksomhet,stolthet og forakt, hat og harme, vitnet klart om at de drøftetsine kår og sitt forhold til buroene."Hå aschar dero i stillepa for[13]?"spurte Svolke-Per, da hanhadde fortalt om noen av sine hendelser siden de såes sist."For jik marrapina[14]," var svaret."For jik marrapina?" spurte Svolke-Per opp igjen medforbauset mine."Ja ja, som jeg sier, for ei ussel grime av en taustomp og etpar vidjer, ikke så mye verdt som en halvskilling," svarteBertel innett; "jeg tok a på gjerdet ved en bondegård for åbinde hesten min; men så kom buroen etter og fakka meg, og sattemeg i stillepa, fordi jeg var en romani og ikke noen buro, oglensmannen sier jeg kommer på kjev[15]for den marrapina.""På tukthuset for ei vidjegrime!" ropte Svolke-Per med liksåmeget tilgjort som virkelig harme. "Ja, ja, Kristian Kjeldsensatt jo for en høyvisk, som han tok opp og ville tørke svettenav hesten sin med. Gamle Kristian kammaker, som mest erhalvblind, har de også satt dit, fordi han ikke har drabrat hosrascho[16].Han har aldri sovet under sotbjelken åtte dager i rad,og aldri har han talt annet enn tenner i kammer og vevskjeer;men nå har de satt 'n inn på et helt år til å rekne oppbokstaver og lære abc som en skolunge. De fordømte buroene! Deskriver opp navnet og handteringene våre, og holder manntall påoss som vi var krøttera deres, og setter oss i tukthus ogslaveri for ingen ting; når vi setter oss litt opp imot dem. Devil vel forby oss å trå på jorda til slutt, og fare overfjellet, og fiske i bekkene!""Kjatko, pral[17]!"sa Svarte-Bertel; hatet og harmen lyste utav øynene på ham."I min ungdom var det annerledes," ble Svolke-Per ved. "Nårvi kom til buroens gård og sa: vi trenger brennevin og tobakk ogkaffe, vi har ikke klær og mat, vi skal reise langt, vi må haniste og reisepenger, - så fikk vi det; han torde ikke annet,han visste vi hadde makta, vi kunne skade feet hans og åkeren,og maktstjele hestene; da var det gode dager for romani. Jegmins godt at da Lang-Ola var kommet hjem fra Russland, truet 'nengang en lensmann til å danse springdans med mor mi, huSteffens-Olea, på hans eget tun. Men nå, nå må vi fare overville fjellet og borti åsbygdene, og de verste avhòl og bakliersom fins, og enda våger de å true oss både med bygdevakten oglensmann og tukthus!""Jeg har aldri tatt så mye som for to skilling," tokSvarte-Bertel til orde. "Jeg har nært meg hortapre[18]; jeg har kurerthester, og jeg har vært klok og ful mot buroene, men jeg harhverken spanæt[19] ellerkjårat[20] hos dem, og jeg har ikke slått ihjel noen, og nå skal jeg sitte på huset for den usle grima. Detfordømte buropakket! Jeg skulle være glad om jeg kunne gjøreende på dem alle i hop, både dem og feet deres og alt det deeier og har."Nu hadde Svolke-Per fått ham i rette laget, og han gjorde hvahan kunne for å egge ham opp mer og mer; han malte opp om allden urimelige kontroll buroene på det siste hadde satt i verk;hårdt fór de også frem mot gamle og sløve folk når de tvang demtil å lese og lære kristendom; endelig la han ut om alt detfølget hans hadde måttet gå igjennom under disse forfølgelsene,især efter de innbruddene lensmannen talte om. Flere gangerhadde de vært nødt til å legge til fjells midt på svartevinteren, og det de da hadde slått ut, var rent utrolig. Dehadde ikke våget å la seg se i bygdelag der de var kjent, for deville ikke på kjatkipa[21]for noen pris; randebraskroene[22] varfule, og det var lett å forsnakke seg. Det kunne jo kanskje bliopplyst at han "hadde brent soldaten for knippe", sa han med ethestedoktoruttrykk, og så var det engang en mjøltråver..., denkaren var ikke stort verd, men kom det for dagen at det var enav romani som hadde gjort det, så - her gjorde han en betegnendehåndbevegelse over strupen. Han hadde ikke lyst hverken til å"la knappen springe" eller til å kjeræs pagen[23],og derfor villehan reise til Sverige, der det skulle være fredeligere enn hertil lands. Men gode reisepenger ville han ha, og han ville nødigreise fra følget og fra skyldfolkene sine, derfor ville han hamed Svarte-Bertel og Fuglefengeren. Og ville de så sant, skulledet bli råd både til å komme ut og til reisepenger. Det varvisst ingen av dem som var kjent i disse bygdelagene utenGubjør, som de nå hadde truffet igjen efter at hun hadde værtborte fra dem i mange år. Av henne hadde de fått spurt atSvarte-Bertel og Fuglefengeren satt hos lensmannen; en eller etpar av følget hadde tenkt å se innom til dem i arresten for ågjøre avtale, men underveis "kom Pottefoten og kvinnfolket hansi håra på hverandre", fordi han hadde klappet en bondejente i enbryllupsgård de var inne på. Noen fulle bønder la seg imellom ogville skille dem; de ble rundjult av følget; men det var tettved gården, og så satte alle bryllupsgjestene på dem, og det bleslikt slagsmål og lurveleven at det aldri hadde tatt noen ende,hadde ikke lensmannen kommet til. Nu de var kommet sammen iarresten, hadde det ingen nød; vaktkaren skulle de drikke full,- de hadde brennevin med seg, og hjalp ikke det, hadde Gubjørgode dråper; som ga trygg søvn. Brekkjern og tenger hadde de -de lå gjemt i sengehalmen. Men de måtte bryte ut av arrestensamme natten, kanskje hadde lensmannen kjent dem eller gjettethvem de var; det innbruddet Svolke-Per talte om, måtte ogsågjøres i natt; folkene på den gården var borte i bryllup."Hvordan vet du at der er penger?" spurte Svarte-Bertel, somvar blitt mer og mer interessert mens den andre fortalte."Gubjør har vært der," svarte Svolke-Per med et nikk tilhenne. "Hu har fått spurt at mannen er en valdris som harflyttet hit. Han er nylig kommet hjem fra Krestjans-marken ogBranesmarken, og der har 'n vært på smørhandel og slaktekrav; huså han talte mange penger på stabburet.""Ja," sa Gubjør, som var kommet bort til dem mot slutten avsamtalen, "jeg kom der sist lørdag og ville kjøpe et spekelår avvaldreskjerringa, for dølene holder spekekjøttet sitt som detvar grommere enn sølv - og fullt var der av all slagsstabbursmat. Det var riktig ei snill kjerring; - så skulle huvise meg valdresstasen på loftet. Der sto mannen og talte pengeri ei raumåla kiste, både gule og grønne og hvite og blå. Hansmelte att kista, og det fort au, men jeg så både sølvet ogpengene, og fullt var det av penger og allting."Jeg er så nødig om en tobakksrull eller to," sa jeg; "du harvel ikke vondt for dem du, som kommer like av marken," sa jeg."Å reis du til helvete og tigg tobakk av fanden," savaldres-slasken."Nå nå," sa jeg, "den er vel å få kjøpt for penger og forgode ord; jeg har ikke tenkt å tigge dem om 'n," sa jeg; "menjeg synes jeg ser på dine øyne at det skal hende deg noe ondt."Da jeg gikk, satte han hunden på meg, men da jeg kom bakomhusene, kastet jeg drabb til 'n, og jeg så 'n åt. - -""Der er reisepengene, vi trenger bare ta dem," avbrøtSvolke-Per. "Gården ligger litt oppi en dal østpå; derfra er det ikkemange mil over fjellet til Østerdalen; så har vi ikke langt tilSverige, og gir fanden i tukthuset og lensmannen.""Ja," sa den andre med et slag i skinnfellen, "jeg er med,bror! Jeg skal ta både sølv og penger! Har jeg ikke gjort detfør, så skal jeg gjøre så mye nå at jeg fortjener både krave oghoseband.""Det var rett, bror," sa Svolke-Per fornøyd, og satte opp etuhyggelig grin, idet han tok og ristet hånden som Svarte-Bertelrakte ham. Så vinket han på Fuglefengeren. Han trengte ikke ågjøre så mange omstendigheter for å få ham med; for da han hørtehva det gjaldt, svarte han med et ordsprog, hentet fra denhåndteringen han selv drev med: "den fugl er lett å lokke, sometter vil hoppe," og var med én gang ferdig både til utbrudd oginnbrudd.Da det led mot slutten av vaktkarens fortelling, hørte de detbråke utenfor, og mente, som rimelig kunne være at det varlensmannen som kom og skulle visitere. De satte seg omkringvarmen alle sammen, og fulgte fortellingen med slikt etspetakkel, lo og bar seg, så han måtte tro de aldri hadde tenktpå annet enn å korte tiden og holde moro."Det er både varme og moro og tobakk her," sa lensmannen oghostet og smattet på sin sølvbeslagne merskumspipe. "Ute fykerdet så en mest ikke tør lukke opp kjeften, og tobakken brennersom bråtekvas. Men det er da fanden til leven dere holder; enskulle mest tro dere holdt på å sette stua på taket.""Lensmannen må riktig være så inderlig god," svarteSteffens-Karen rapt og med krypende underdanighet, "ikke å bli vill, fordet vi står på hue og holder helg, men tia blir så lei og langnår en ikke har noe å ta seg til, - og så tok 'n Jakobknappemaker og denne snille bondemannen til å fortelle gamleeventyr og historier. Men gubevares, befaler lensmannen det,skal vi gjerne sitte så stø som katter på en peispall.""Å sitt dere og le og jug i hop så mye dere vil for meg," salensmannen. "Men styr ikke som dere skulle rive ned veggene. Enskulle mest tro dere var til bryllups eller gjestebuds, og ikkeat dere satt i arrest - -, men men," brøt han av og været, "herlukter sterkt. Dere har vel ikke brennevin?""Lensmannen må være så nådig ikke å fortryde det," saSteffens-Karen igjen, om mulig enda mer hundeydmyk enn før; "menjeg fikk riktig med meg en liten tår til å slå på skrapene tilkarmannen.""Som du sjøl har klort opp, kan jeg tenke," sa lensmannen."Ja du er en snill kjerring; først slår du, og siden klapper du!Jeg har hørt om det! Men," vendte han seg vil vaktkaren, "har duikke sett om de har slått brennevinet i seg?""Å døm tok seg vel en dram, må'a," svarte vaktkaren."Du tok deg vel en du og da, må'a," gjepte lensmannen sint."Nei, lel, lensmann, jeg drikker ikke brennevin: jeg er inykterheta nå, for jeg har forskrevet meg, jeg må'a," svarte hanpå sin daue måte."Nei, nei, det er jo sant, du er medlem avnykterhetsforeningen, min kjære Ola," sa lensmannen formildet."Men det er ulovlig å drikke brennevin i arresten," sa hanmorsk til taterne; "hit med butelen! - Å, den tåren slår ingenmann av krakken," sa han, da han hadde ristet flasken motpeislyset. "Har dere ikke mer?"Nei, det hadde de ikke, det lovte de på alle i hop, ogvaktkaren hadde ikke sett flere flasker han heller; lensmannensnuste omkring, men kunne ingenting finne, dertil varbrennevinet altfor vel forvart hos Gubjør. Heller ikke fant hanredskapene som lå gjemt i halmen. Men han holdt likevel enskarp, med atskillige lovsteder siret tale mot svir og støy iarresten.Taterne svarte ydmykt at de kunne vel ikke svire, for de eideikke brennevin, det hadde lensmannen selv sett; og stille ogrolige skulle de være, det lovte de."Men gode lensmann, jeg tør vel ikke være så dristig å spørreom De ikke skulle ha en gammel kortleik å selge eller låne oss;det var nok det samme om den var aldri så brukt," saSteffens-Karen. "Det faller nå ikke så mye styr med det, og så var det eimoro å ha til ombytte.""Å, det lot ikke til at tiden falt så lang da jeg kom innher," sa lensmannen. "Det er nå ikke bare for moro skyld dere erher heller. Men kan dere ikke holde ut, får dere se til å juge ihop noen regler igjen. Jeg har ingen kortleik å låne bort.""Du kan da veta det, han slitet kortleiken sjøl til det ikkeer filla igjen av den," hvisket Ola Likeglad, idet lensmannengikk ut gjennom døren."Den karen må nok holdes nær inn til varmen, om fettet skaldryppe av 'n," sa Svolke-Per."Ja, vi lyt vel til å fortelle igjen da, sia lensmannen sierdet, må'a," sa vaktkaren. "Jeg tykte du sa du ville fortelle omen prest på Lesja," vendte han seg til Ola Likeglad."Ja," svarte Ola, "det er ikke noe eventyr heller, men dethendte på lag for hundre år sia. Det var en prest på Lesja, menhva han hette, det veit fanden og ikke jeg. Hva var det,Gubjør?""Jeg mins ikke," svarte Gubjør."Ja, jeg er like glad hva han hette," tok Ola Likeglad tilorde igjen. "Men han kjørte sørover til tings, og det skullevære på Bottum. Straks presten kom ut på isen, for Lesjavatnetlåg - det var om vinteren dette -så møtte 'n en mann, som gikkfor seg sjøl med en liten kagge under armen. Mannen han tok tillua, og presten nikket igjen og hilste."Goddag, min mann," sa presten og stanset hesten litt. "Vildu ikke stå på meiene med meg og legge koppen din i sleden, deter slik kald sno i dag.""Takk far," sa mannen; han var like glad han, men han slengteseg da bakpå."Hvor er du ifra, og hva heter du?" spurte presten."Jeg er fra Lordalen og heter Torberg Flyvang," sa mannen."Hvor skal du hen, og hva er det for ærend du går i?" spurtepresten."Jeg skal til Bottumsberg-mannen og betale skatten, men denblir ikke stor i år," sa mannen."Er du den eneste skattyteren i Lordalen?" spurte presten."Ei da! det fins flere skattytere i Lordalen enn på heleLesja," sa mannen; "men jeg skal møte fram og gjøre regnskap ogriktighet for hele skattelaget.""Men hvorfor blir skatten så liten, når det er så mangeskattytere?" sa presten, for prestene har nå støtt så mye åspørre om de, måvite."Vi har hatt misvekst," svarte mannen; "for det kom frost ogvindvæsking på avlinga, og skatten lignes først når den erberga," sa han.Dette syntes presten var rar snakk, og han var ikke god for åbli klok på om det var en underjordisk eller en annenstortingsmann. Men han var like glad, han ville prøve det, og dade skulle skilles utafor Bottum, tok 'n pennekniven sin ogkastet over kroppen. Men da ble mannen harm og sa til presten:"Jeg var en jåling og en godfjotting som sa deg slikt, SørenSvartserk. Nå har du skilt meg ved hele skatten, og kanskje jegmister æra attpå. Men jeg er like glad; du skal betale skattentil siste skilling, og det med renter og rentersrenter du,ringstuten du er."Presten han grein bare på nesa av dette snakket, og reistesin vei; men hossen det var eller ikke var, så vart det mer ogmer fant med presten. Penger ville ikke stane hos 'n. Hver evigeskilling gikk sin vei, enda han la dem i jernskrin med dirkefrilåser, og satte dem under senga, og bar nøkkelen om halsen påseg. Den ti' hadde presten i Grytten ufred med bøndene. Såbyttet Lesjapresten seg dit, men det vart ikke bedre for det.Dradokka fant veien både til pengeskrinet og til Romsdalen. Mendet ellevte året var det slutt; da hadde dradokka hans TorbergFlyvang dradd inn skatten både med renter og renters renter.""Å, det var en skarveprest," sa Svolke-Per. "Nei, nå skal jegfortelle om en prest; han snøt fanden for den sistefirskillingen han eide. Det var annet til kar. - Det var en futnord i dalen, han var så grovt ugudelig at han vørte ikke hvahan gjorde; men en urolig død fikk 'n. Når det ikke var folk ilikstua, låg 'n stille, men kom det inn noen, sto den dødemannen opp og tok dem i handa og takka for sist. Da han skulle ijorda, satte de 'n i likkjelleren under kjerkegulvet. Nå var hanrolig ei stund, men rett som det var, tok 'n til å spøke hverevige natt.En dag kom det en skomaker til en av gårdene ved kjerka; hantrodde ikke på spøkeriet, men våga på han skulle sitte påkjerkegolvet utmed likkista ei hel natt og sy et par sko. Deholdt imot på det. Kista tok de opp av kjelleren, og skomakerensatte seg på golvet; men først krita 'n en rund ring ikring seg.Da det lei utpå natta, kom sjølve fanden flyendes og reiv lokketav kista, slo hue av futen og til å flå 'n. Dette drev 'n på medså hardt at han sansa ikke skomakeren, som satt og dro huda inni ringen, ettersom fanden fikk den av futen, og da det sisteholdet slapp, dro han til seg hele huda. Da fanden skulle taden, kunne han ikke for ringen. Han vart så arg og vill som hanville verpe både mord og brann, og han skreik og bante at hanville ha att futeskinnet."Du får det ikke," sa skomakeren."Men hva fanden vil du med skarvehuda," spurte fanden."Jeg vil barke a og gjøre sko ta a," sa skomakeren."Dem kan du ikke nytte," sa fanden."Jo, jeg skal ha dem til å gå att i," sa skomakeren. "For deter dem som banner på at futen går att; men når jeg får gjort skota skinnet hans, tenker jeg nok han skal la være å gå att; erdet noen som går att da, så er det meg, som har futeskinnet påbeina."Men fanden måtte ha huda, og han skulle betale a både dyrt ogvæl."Hva vil du gi da?" sa skomakeren."Jeg vil gi deg skarvehuda full med skillinger," sa fanden."Det er et ord," sa skomakeren; "du skal få a igjen når duhar fylt a med penger; men jeg vil henge a der jeg vil."Ja, det skulle han få lov til. Men skomakeren var redd for åha mer med fanden å gjøre, og så solgte 'n huda til presten, ogtil han sa 'n det de var forlikt om. Presten ga mange hundredaler for futehuda, og så skulle skomakeren få a att når prestenhadde brukt a. Så slo presten hòl på låvetaket sitt, snurpa hudatil en sekk, som det ikke var botn i, og hengte sekken underhòlet. Fanden han fór att og fram mellom helvete og prestelåven,og bar og dro sekker og kister fulle med penger hver evige dag,så han mest sleit helsa av seg. Til slutt hadde 'n ikkeskillingen igjen, og så sa han til presten at nå var 'n rakafant."Du får se etter i tøflene dine, så finner du nok fler," sapresten; "det jeg har fått, er ikke stort, og jeg har hørt dukan mynte så mange du vil."Fanden sto og tenkte seg om en stund."Hå, hå, nå kommer jeg i hug jeg har en firskilling stående iei veggsprunge," sa fanden og reiste etter den. Men det skulleikke monne stort, skal jeg tru; sekken var like tom."Nå ser jeg det er sant, det de sier for et gammelt ord, atprestesekken blir aldri full," sa fanden, og så reiste 'n dithan var ifra. Men presten levde vel for pengene, og skarvehudaga 'n til skomakeren. Han barka huda og gjorde sko ta a, og har'n ikke slitt ut dem, så går 'n med dem ennå." -Med den slags historier drev de på hele kvelden og til langtpå natt, så en skulle ikke trodd de tenkte på annet enn å kortetiden og gjøre seg det hyggelig innendørs, så lenge uværet stopå. Ved en stans i fortellingen sa Gubjør hun var "låk i magen"og måtte ha noe bittert; hun hadde noe som var godt til helsebot- hun hadde kjøpt det av apotekeren på Lillehammer. Det lot tilat ondet var smittsomt, for mens hun rotet om i en tine efterhelsedrikken, sa Ola Likeglad, som just skulle til å fortelle,at han hadde slik kolikk; den dro ham så han måtte kroke seg somen follekniv. Riktignok hadde han skrevet seg inn inykterhetsforeningen han også; men når han var dårlig, hadde hanjo lov til å bruke brennevin til doktering. Da vaktkaren hørtedet, var han også "låk"; han visste ikke riktig hvordan det var,men siden han fikk en honningkakesnabb av 'n Ola Likeglad, varhan så underlig i magen."Drikk en bitter dram, gutt! Hu Gubjør brygger deg enskorsteinsfeier som rensker kråen," sa Ola Likeglad, han la segbakover og tømte i det vide gapet sitt den hun hadde laget tilham.Nykterhetsmannens betenkeligheter vek snart for fristelsen ogfor taternes overtalelser. Han fikk den tredje drammen, -slumpen av den brennevinståren lensmannen hadde ment ikke skulleslå noen mann av krakken. - Så tok de til å fortelle igjen; mendet var lett å se at oppmerksomheten ikke var så stor lenger, ogdet gikk i stå flere ganger. Før en halvtime var gått, seg detover vaktkaren en tyngde og døsighet som ikke var til åstå imot.Peisvarmen ble svakere og svakere, til slutt var det så vidt detglødet i den store tyriroten; bare en gang imellom når detfattet i noe kvae, slo det ut en flamme, som for et øyeblikkkastet et mørkerødt lys over de lurende taterfjesene. Endeligforkynte tunge åndedrag og en dyp snorking at vaktkaren ikkelenger kunne legge noen hindring i veien for flukten. De holdtseg rolig ennu en liten stund, og undersøkte så døren ogvinduet. Begge deler fant de var så sterke og solide at det varuråd åbryte dem opp uten å vekke hele gården. Pipen kunne de tilnød komme opp igjennom - det var ingen stenger eller sprinkler iden, - men det var ingen vei for den sårede og kvinnfolkene. Hervar gode råd dyre. - Men arreststuen var et lite hus som lå forseg selv, og åstaket hvilte på tømmerveggen uten annet feste ennsin egen tyngde. Da Svolke-Per var blitt klar over dette, ga hande andre et vink. De tok en av de lange benkene, satte den eneenden inn i sammenføyningen og brøt og bendte; på det visetlettet de taket opp fra veggen. For at det ikke skulle falle nedigjen, la de den andre benken tvers over langenden av vågen, ogstakk den ene benkefoten inn under hjellen; den andre surret defast i skorsteinsstøtten med en repstump. Med denne dobbeltevektstangen holdt de taket trygt oppe, så det var rent iutrengsmål at Ola Likeglad la seg over benken, mens taternehjalp hverandre ut. Den ene efter den andre hoppet ned i sneenutenfor. Svolke-Per og Ola Likeglad var de siste. Efter å haprøvd om taket lå støtt når Ola Likeglad reiste seg, hjalpSvolke-Per kameraten ut. Da han selv ingen hjelp hadde, måttehan entre oppefter benken for å nå åpningen; men det voldte endel risting, og med det samme kom det et kraftig vindstøt, somlettet litt på taket; dermed rugget benken så repet ble revetløs, og taket falt. Svolke-Per ble vippet opp mellom taket ogbenken, og satt som en rotte i en felle. Vaktkaren våknet avlevenet og satte i et skrik, som fikk taterne ute i sneen til åskjelve for at folk på gården skulle våkne og oppdage utbruddet.Fuglefengeren og Svarte-Bertel så på hverandre; i neste øyeblikkvar de oppe på taket, i drivende snøføyke, og forsvantnedigjennom pipen. Vaktkaren som lå fortumlet og grov i askenefter ild, fikk en ny skrekk i livet, da de fór nedover ham i enkvelende sotsky; men før han kunne få opp munnen for sot ogaske, eller sanset seg på om det var spøkeri eller tatere, haddede bakbundet ham og stoppet munnen på ham med en skinnfell, somde tullet om hodet på ham. Da det var gjort, fikk de Svolke-Perløs av klemmen - han var slemt forslått, - og stakk så av oppigjennom pipen."Jeg trudde nå ikke jeg skulle truffet deg mer i denneverdens rike, den ti' taket datt," sa Steffens-Karen, daSvolke-Per hoppet ned i sneen ved siden av henne."Hvor skulle vi treffes henne da?" svarte han arg; "i helveteblir hver stekt i si eiga gryte."Da folk kom hjem fra bryllupet, savnet de på stabburet tilvaldrisen noen hundre daler i rede penger, sølv, klær, ogmatvarer, og dertil flere par ski og truger som sto istabburssvalen. - Taterfølget var hverken hørt eller spurt, detvar som sunket i jorden; og de som ikke trodde det hadde gjortseg usynlig med fandenskunster, mente det var strøket til fjellsog hadde gått seg vill på vidda, og satt livet til i uværet, somvarte i flere dager.Først lang tid efter at dette hendte, lyktes det å få spurlagpå noen av følget:Svolke-Per skal være drept ensteds på Vestlandet i etslagsmål med sine arvefiender mjøltråverne. Svarte-Bertel sitterpå slaveriet for innbrudd og forsøk på mord, og Fuglefengerenhar et par ganger gjort seg en fornøyelse å reise landet rundtfra lensmann til lensmann, på offentlig bekostning; idet hanoppga å høre hjemme snart der snart der. Om de andre tierhistorien.Det er likevel et spor efter signekjerringen GubjørLangskånka. Siste høst fant en reinskytter som fulgte sporetefter et skadeskutt dyr i en avsides botn oppe i Illmannshøen,levninger av et menneskelig skjelett, som jerv og fjellrakkhadde gnaget i sund. Mellom stenene lå et snushorn av kobber,fylt med småskåret bly. Dessuten fant han en sammenrullettanngard av en rokke, noen skall av en venus og forskjelligeandre sjødyr - noe rât som ingen i dalen hadde sett før ellerkjent bruken av, men som taterne nytter i sin ragusta, - ogendelig noen små flasker. Den ene av dem inneholdt en brunaktigeller gulrød væske, som distriktslegen sa var opium.0Stilla møien osv.: Hold munn, gutt! ser du ikke den fandenslensmannen?[1] bæng le dero: fanden ta deg.[2]gi' dero suta osv. gi du lå i en seng i heite helvete ved bakenav sjølve fanden.[3]summipaer: bedragerier.[4] ragustaer: trolldommer.[5]romani betegner i tatersproget både folket, taterne og sprogetde taler.[6]taveske summipaer: bedragerier ved knuten på en tråd.[7]maskan: trollkatt, laget av en trekloss overtrukket medkatteskinn; inni er det en blære med en rød væske og enmekanisme så den kan løpe bortover gulvet og skrike. Taternegraver den ned i fjøset, forgifter kuene med selsnepe ellerannet, og kommer så og byr seg til å drive ut trolldommen. Omfremgangsmåten forteller Gubjør. - "Det gnistrer for øynene påbonden" fordi taterne visker ham om øynene med en strybuntinnsatt med fosfor. Kuene kurerer de med motgift.[8]drabb: gift.[9]da aschar osv.: det var en ful bonde.[10]pre dumon osv.: på ryggen med baken i sengen.[11]kji lallaro: ingen finn.[12] Jemlom: Dovrefjell.[13]hå aschar osv.: hvorfor er du i arrest.[14]for jik osv.: for en grime.[15] kjev: tukthuset.[16]drabrat hos rascho: gått for presten, stått til konfirmasjon.[17] kjatko, pral: det er sant, min bror.[18] horta pre: på en redelig måte.[19] spanæt: rapset.[20] kjårat: gjort innbrudd.[21] kjatkipa: forhør.[22] randebraskro: sorenskriver.[23] kjeræs pagen: dømmes til slaveri.