Det var en gang en fattigkjerring som gikk omkring med sønnensin og ba; hjemme hadde hun hverken å bite eller brenne. Førstgikk hun bygdimellom, og så kom hun til byen. Da hun hadde gåtthusimellom der en stund, kom hun til borgermesteren. Det varbåde en snill mann og en gjev mann, en av de beste i byen; forhan var gift med datteren til den rikeste kjøpmannen der, og medhenne hadde han en liten datter; de hadde ikke flere barn, såhun var både søtungen og sukkerungen, og det var ingen ting somvar for god for henne. Hun ble straks velkjent med dennefattiggutten også, da han kom der med mor si, og daborgermesteren så at de var godvenner så snart, tok han til seggutten, så hun kunne ha ham til lekebror. Ja, de lekte sammen ogstelte sammen, leste sammen og gikk på skole sammen, og varstøtt venner og vel forlikt.En dag sto borgermesterkonen ved vinduet og så etter barna dade skulle på skolen. Da fikk hun se det var en regndam i gaten;først bar gutten tinen med skolematen over dammen; så kom hanigjen og løftet veslejenta over, og da han satte henne ned, tokhan en kyss.Da borgermesterkonen så det, ble hun sint: "Skal slik enskarveunge kysse datter vår, vi som er de beste folk i byen?" sahun. Mannen prøve åstagge henne det beste han kunne, og sa detvisste ingen hvor barna skulle bo, og ingen hva som kan hendesine; det var en snill og en skikkelig gutt, og det kom titt etstort tre av en liten teinung, sa han. Men nei, det var detsamme både hva han var og hva han ble; "når armod kommer tilære, vet den ikke hvordan den vil være," og "den som er slåtttil skilling, blir aldri til daler, om han skinner som engullpenge," sa borgermesterkonen; der fikk han ikke lov å være;hun ville av med ham. Da det ikke var annen råd, så sendteborgermesteren ham bort med en kjøpmann som var kommet dit medet skip, der skulle han være kahyttsgutt. Til konen sa han athan hadde solgt gutten for tobakk.Men før han reiste, brøt borgermesterdatteren ringen sin i tostykker og ga ham halvdelen, så de kunne kjennes, om de skullemøtes igjen. - Så reiste skipet, og gutten kom til en by langtborti landene. Der hadde det nylig kommet en prest som var såsvær til å preke at alle måtte i kirken og høre ham, og omsøndagen måtte skipsfolkene dit også og høre preken. Gutten blealene igjen på skipet. Som han holdt på å lage maten, hørte handet kauet over et sund tett ved. Gutten tok båten og satte over,og så var det en gammel kjerring som sto der og hauket. "Ja nåhar jeg stått her i hundre år og hauket og kauet, og tenkt jegskulle komme over sundet," sa kjerringa; "men ingen har hørt detog vørt det før du, og du skal få lønn for det du har satt megover," sa hun. Gutten måtte følge med til søster hennes, sombodde i et berg tett ved, og der skulle han be om den gamleduken som lå på skaphyllen. Ja, da han kom dit, ogtrollkjerringa fikk vite at han hadde hjulpet søster hennes oversundet, så måtte han få hva han ville, sa hun."Å, jeg vil ikke ha annet enn den gamle duken som ligger påskaphylla, jeg," sa gutten. "Det har du ikke av deg sjøl," satrollkjerringa."Nå får jeg ombord og koke helgemat til kirkefolkene," sagutten. "Vør det ikke," sa kjerringa; "den skal koke seg sjølden, mens du er borte," sa hun. "Bli med meg, skal du få merelønn du; jeg har stått ved sundet og hauket og kauet i hundreår; men ingen har hørt det eller vørt det før du." Så skulle hanfølge med til den andre søsteren. Der skulle han be om å få detgamle sverdet som var slik at han kunne putte det i lommen, såble det en kniv, og dro han det ut, så ble det til et langtsverd; hyttet han med den svarte eggen, så falt allting dødt, oghyttet han med den hvite, så ble alt levende igjen. Ja, da dekom dit, og trollkjerringa fikk vite at han hadde hjulpet søsterhennes over sundet, så skulle han ha ferjelønn; han kunne få hvahan ville. "Å, jeg vil ikke ha annet enn det gamle sverdet somligger oppå skapskruvet, jeg," sa gutten. "Det har du ikke avdeg sjøl," sa trollkjerringa."Kom med meg," sa den andre; "jeg har stått ved det sundet oghauket og kauet i hundre år, og ingen har hørt det eller vørtdet før du; du skal ha mere lønn du; bli med til den tredjesøsteren min!" Der skulle han be om den gamle salmeboken, og denvar slik, at når noen var syk og han sang en salme som passettil sykdommen, så ble den syke frisk igjen. Ja, da de kom fram,og den tredje trollkjerringa hørte han hadde hjulpet søsterhennes over sundet, skulle han ha ferjelønn der også; han kunnefå hva han ville. "Å, jeg vil ikke ha annet enn den gamlesalmeboka til bestemor, jeg," sa gutten. "Det har du ikke av degsjøl," sa trollkjerringa.Da han kom ned på skipet igjen, var folkene i kirken enda. Såprøvde han duken og bredde ut bare en liten snipp, for han villese hva den dugde til først, før han la den på bordet og brukteden. Jo, det ble både gild mat og mye mat, og drikke til, detvar sikkert nok. Han tok bare en smakebete han, og så ga hanhunden så mye den orket å ete.Da kirkefolkene kom ombord, sa skipperen: "Hvor har du fåttall den maten til hunden? Han er jo stinn som en rullepølse oglat som en purke." "Å, jeg ga'n beina jeg," sa gutten. "Det varbra gutt, som kom i hug hunden også," sa skipperen. Så breddehan ut duken, og med det samme var det så fullt med mat ogdrikkendes varer at de aldri hadde levd så vel før.Da gutten var alene med hunden igjen, ville han prøve sverdetogså. Han hyttet til den med den svarte eggen, så falt den død idekket; men da han snudde det og hyttet med den hvite, levnetden opp og vispet med halen imot lekekameraten sin. Men boken,den kunne han ikke få prøvd.Så seilte de både vel og lenge, til det kom en storm på demsom varte i mange dager; de lå og drev så de ikke visste hvor devar. Til sist så stilnet det, og de kom til et land langt borte,der ingen av dem var kjent; men de kunne skjønne det var storsorg der, og det var det også, for kongsdatteren var spedalsk.Kongen kom ned til skipet og spurte om ingen kunne frelse henneog gjøre henne god igjen. Nei, det var ingen der ombord somkunne, sa de som var på dekket. "Er det ingen flere ombord idette skipet da?" sa kongen. "Jo, en liten fillegutt," sa de."La ham komme, han og," sa kongen. Gutten mente han nok skullegjøre henne god. Skipperen ble så vill og redd da han hørtedette, at han rente i ring som en tordivel i en tjærekopp; hantenkte gutten kunne legge seg borti noe som han ikke kom velifra, og mente det var ikke verdt å vøre slikt barnesnakk. Menkongen sa at vettet kom med veksten, og barn var mannsemne;hadde han sagt seg god for det, fikk han prøve seg; det varmange som hadde fristet og feilet før. Han tok ham med tildatteren, og gutten sang salmen én gang. Da kunne kongsdatterenlette armen; han sang den én gang til, så kunne hun sitte isengen, og da han hadde sunget den tredje gangen, varkongsdatteren frisk.Kongen var så glad at han ville gi ham halvdelen av land ogrike, og datteren med. Ja, land og rike kunne det være godt nokå ha halvdelen av, det takket han mangfoldig for, men han haddelovet en annet, sa han, kongsdatteren kunne han ikke ta. Så blehan der i landet og fikk halvdelen av riket. Men da det led omen stund, ble det krig; gutten måtte være med, og han sparteikke den svarte eggen, kan du vite. Krigsfolkene til fiendenfalt som fluer, og kongen vant. Men så brukte han den hviteeggen; da levnet de opp igjen alle i hop, og ga seg underkongen, for det de fikk lov å nyte livet. Men da det var blittså mange, var det vondt for mat, og kongen ville gjerne gi demfullt opp både av mat og drikke. Så måtte gutten fram med dukensin, og så skortet det ikke på noe slag, hverken vått ellertørt.Da han hadde vært en tid hos kongen, tok han på å stundeetter borgermesterdatteren. Han rustet fire krigsskip og reistemed, og da han kom utenfor den byen der borgermesteren var,skjøt han og dundret så vindusrutene skrelte ut i halve byen.Ombord på disse skipene var det så staselig som hos en konge, ogselv hadde han gull etter hver søm, så gild var han. Det varteikke lenge før borgermesteren kom ned og ba om ikke den fremmedestorkaren ville være så god å komme og spise hos ham. Jo, detville han; han kom opp til borgermesteren, og der satt han vedsiden av datteren og borgermesterfruen. Som de satt der i bestepraten, og åt og drakk og levde vel, lurte han seg til å kasteden halve ringen oppi glasset til datteren. Hun var ikke sen omå skjønne meningen, gjorde seg et ærend ut fra bordet og satteden sammen med den andre halve.Moren merket det var noe på ferde, og strøk etter, så snarthun kunne. "Vet du hvem som er inne, mor?" sa datteren. "Nei,"sa borgermesterfruen. "Det er han som far solgte for tobakk," sahun. Med det same dånte fruen og falt over ende på gulvet. Såkom borgermesteren etter, og da han hørte hvordan det hang ihop, ble det ikke stort likere med ham. "Det er ikke noe å fåstøkk av," sa tobakksgutten; "jeg er bare kommet for å få denveslejenta jeg kysset på skoleveien," sa han. Og tilborgermesterkonen sa han det: "Du skal aldri vanvøre fattigmannsbarn; det er ingen som vet hva det kan bli av det; for barn ermannsemne, og vettet kommer med veksten."