Det var engang en kone som hadde en eneste sønn, og han var ikkelenger enn en tommelfinger; derfor kalte de ham også Tommeliten.Da han var kommet til skjels år og alder, sa mor hans til hamat han skulle ut og fri; for nå syntes hun det var på tide hantok til å tenke på å gifte seg. Da Tommeliten hørte det, ble hanglad. De fikk i stand kjøregreiene og reiste av gårde, og morensatte ham på fanget. Så skulle de reise til en kongsgård, derdet var slik en stor prinsesse; men da de hadde kommet et stykkepå veien, ble Tommeliten borte. Hun lette lenge etter ham ogropte på ham, og gråt for det han var borte og hun ikke kunnefinne ham igjen. "Pip, pip!" sa Tommeliten, han hadde gjemt segi manen på hesten. Så kom han fram, og så måtte han love at hanikke skulle gjøre det oftere. Da de hadde kjørt et stykke til,så var Tommeliten borte igjen. Moren lette etter ham og ropte oggråt, men borte var han. "Pip, pip!" sa Tommeliten, og hun hørtehan lo og kniste, men hun kunne slett ikke finne ham igjen."Pip, pip, her er jeg da!" sa Tommeliten og kom fram fra øret påhesten. Så måtte han love han ikke skulle gjemme seg oftere. Menda de hadde kjørt et stykke, så var han borte igjen; han kunneikke berge seg. Moren hun lette og gråt og ropte på ham; menborte var han og borte ble han, og alt hun lette, kunne hun ikkefinne ham på noe vis. "Pip, pip, her er jeg da!" sa Tommeliten.Men hun kunne slett ikke skjønne hvor han var, for det låt såutydelig. Hun lette, og han sa "Pip, her er jeg!" og lo oggottet seg, fordi hun ikke kunne finne ham igjen; men rett somdet var, så nøs hesten, og så nøs den ut Tommeliten, for hanhadde satt seg i det ene neseboret på den. Moren tok ham nå ogputtet ham i en pose, hun visste ingen annen råd, for hun kunneskjønne han ikke kune bryte arta.Da de kom til kongsgården, så ble det snart trolovelse, forprinsessen syntes han var en vakker liten gutt, og det varteikke lenge før det ble bryllup heller.Da de skulle til med middagen i bryllupsgården, så sattTommeliten til bords ved siden av prinsessen; men han var verreenn ille stelt, for da han skulle til å ete, kunne han ikke nåopp, og han hadde visst ikke fått matbeten, hadde ikkeprinsessen tatt og hjulpet ham opp på bordet. Nå gikk det bådegodt og vel, så lenge han kunne ete av tallerkenen; men så komdet inn et stort grautfat, det kunne han ikke nå opp i; menTommeliten visste råd, han satte seg på kanten. Men så var detet smørøye midt uti fatet; det kunne han ikke rekke, og så måttehan sette seg utpå kanten av smørøyet; men rett som det var, komprinsessen med en stor skje og skulle dyppe en dyktig grautbetei smøret, og så kom hun nær Tommeliten, så han dumpet uti ogdruknet i smørøyet.