Det var en gang tre brødre som hadde mistet foreldrene sine, ogdet var ikke noe etter dem, så de måtte ut i verden og fristelykken. De to eldste rustet seg ut så godt de kunne; men denyngste, han kalte de Tyrihans, fordi han alltid satt i peisen ogholdt tyrilysa; ham ville de ikke ha med. De reiste ut igrålysningen om morgenen. Men hvordan det gikk eller ikke gikk,så var Tyrihans likså tidlig i kongsgården han som de andre. Dade var kommet dit, ba de om tjeneste. Kongen sa han ikke haddenoe arbeid til dem; men siden de var så nødige, fikk han velskaffe dem noe, - det kunne alltid være noe å rusle med på sliken stor gård; de kunne slå spiker i veggen, og når de haddegjort fra seg det, kunne de ta dem ut igjen; når de var ferdigemed det, kunne de bære ved og vann til kokka i kjøkkenet.Tyrihans var den flinkeste til å slå spiker i veggen og til å tadem ut igjen, og den flinkeste var han til å bære ved og vannogså. Derfor ble brødrene avindsyke på ham, og sa han hadde sagtseg god for å skaffe kongen den vakreste prinsessen som fantes itolv kongeriker; for kongen hadde mistet dronningen sin og varblitt enkemann. Da kongen fikk høre dette, sa han til Tyrihansat han skulle gjøre det han hadde sagt; kunne han ikke det,skulle de legge ham på huggestabben og slå hodet av ham.Tyrihans svarte at han hverken hadde sagt det eller tenktdet; men siden kongen var så streng, fikk han vel friste. Såfikk han en nisteskreppe på nakken og gikk av gårde. Men hanhadde ikke kommet langt på skogen, før han ble sulten og villesmake på nisten de hadde gitt ham med fra kongsgården. Da hanvel hadde satt seg i ro og mak under en gran utmed veien, komdet hinkende en gammel kjerring og spurte hva han hadde iskreppen sin. "Kjøtt og flesk," svarte gutten; "er du sulten, såkom og få deg en bete med, gamlemor!" Ja, hun takket og åt, ogsa hun skulle nok gjøre ham et morsstykke igjen, og så hinkethun bort igjennom skogen. Da Tyrihans var god og mett, kastethan skreppen på nakken og la avsted; men han var ikke kommetlangt før han fant en pipe. Den syntes han det kunne være moro åha å blåse i på veien, og det varte ikke lenge før han fikk lydi den, skal jeg tro. Men da yrte det fram med småtroll, og despurte i munnen på hverandre: "Hva har min herre å befale, hvahar min herre å befale?"Tyrihans sa han visste ikke noe om at han var herre over dem;men skulle han befale, så ville han de skulle skaffe ham denvakreste prinsessen som fantes i tolv kongeriker. Ja, det varingen sak, mente småtrollene; de visste godt hvor hun var, ogveien kunne de vise ham, så han kunne gå bort og ta henne selv,for de hadde ingen makt til å røre henne. De viste ham veien, også kom han fram både godt og vel; det var ikke noen som la tostikker i kors for ham engang. Det var et trollslott, og dersatt det tre deilige prinsesser; men da Tyrihans kom inn, ble deså rent tullete at de rente omkring hverandre som forskremtelam-unger, og rett som det var, ble de til tre sitroner som lå ivinduet. Tyrihans ble så ille ved og så rent ulykkelig overdette, at han ikke visste sin arme råd. Men da han hadde tenktseg litt om, tok han og stakk sitronene i lommen; han trodde dekunne være gode å ha om han skulle bli tørst på reisen; for hanhadde hørt at sitroner skulle være sure.Da han kom et stykke på veien, ble han så het og tørst; vannvar ingensteds å finne, og han visste ikke hva han skulle få åslokke tørsten med. Så kom han til å tenke på sitronene og tokopp en og bet hull på. Men inni den satt prinsessen til oppunder armene og skrek: "Vann, vann!" Hvis hun ikke fikk drikkevann, måtte hun dø, sa hun. Ja, gutten løp i ring og lette ettervann som han var rent fra seg; men vann var der ikke, og vannfant han ikke, og rett som det var, så var hun død.Da han hadde gått et stykke til, ble han enda hetere og endatørstere, og da han ikke fant noe han kunne slokke tørsten med,tok han den andre sitronen og bet hull på. Inni den satt detogså en prinsesse til opp under armene, og hun var endadeiligere enn den første. Hun skrek på vann, og sa at fikk hunikke vann, døde hun på timen. Tyrihans fór omkring og lette bådeunder stein og mose, men vann fant han ikke, og så døde denprinsessen også.Tyrihans syntes det ble verre og verre, og det ble det og,for dess lenger han kom, dess hetere ble det. Marken var så tørrog avsvidd at det ikke fantes en vanndråpe, og det var ikkelangt fra han nesten var halvdød av tørst. Han kvidde seg lengefor å bite hull på sitronen han hadde igjen, men til sist vardet ingen annen råd. Da han hadde bitt hull, satt det enprinsesse inni den også; hun var den deiligste i tolvkongeriker, og hun skrek at fikk hun ikke vann, så døde hun påtimen. Tyrihans løp og skulle hente vann, og denne gangen møttehan mølleren til kongen; han viste ham veien til møllerdammen.Da han kom til dammen med henne og fikk gitt henne vann, kom hunhelt ut av sitronen og var rent naken. Tyrihans måtte la hennefå det plagget han hadde, å kaste om seg, og så gjemte hun seg iet tre, mens han gikk opp til kongsgården og skulle skaffe henneklær og fortelle kongen at han hadde fått henne, og hvordan detvar gått til alt i hop.Mens dette sto på, kom kokkejenta ned til møllerdammen ogskulle hente vann. Da hun fikk se det vakre ansiktet som speilteseg i dammen, trodde hun det var hennes eget, og hun ble så gladat hun tok på å sulle og danse, for det hun var blitt så vakker."Fanden bære vann, og ikke du som er så vakker!" sa hun ogkastet vassbøttene. Men om litt fikk hun se at ansiktet i dammenhørte til prinsessen som satt i treet. Da ble hun så harm at huntrev henne ned av treet og kastet henne ut i dammen. Men selvslengte hun kjolen til Tyrihans omkring seg og krøp opp i treet.Da kongen kom og fikk se den stygge, svarte kokketøsa, blehan både rød og blek; men da han hørte de sa at hun var dendeiligste i tolv kongeriker, så syntes han han kunne ikke annetenn tro det var noe i det, og han syntes synd på Tyrihans også,som hadde hatt så mye å gå igjennom før han fikk henne. Hun blirvel kanskje likere med tiden, tenkte han, når hun får flidd segog får gilde klær, og så tok han henne med seg hjem. Det blesendt bud etter parykkmakere og sypiker, hun ble pyntet og kleddsom en prinsesse, men alt de vasket og pyntet henne, svart ogstygg var hun, og det ble hun værende og.Om en stund skulle underkokka gå ned til dammen etter vann,og så fikk hun en stor sølvfisk i bøtten sin. Hun bar den opp ogviste den til kongen da, og han syntes den var gjev og gild; menden stygge prinsessen sa det var trollskap, og at de skullebrenne den opp, for hun skjønte straks hva det var. Ja, fiskenble brent, og den andre morgenen fant de en sølvklump i asken.Det kom kokka opp og fortalte kongen, og han syntes det varunderlig; men prinsessen sa det var bare trollskap, og ba demgrave det ned i møkkdynga. Kongen ville nødig, men hun lot hamhverken ha ro eller fred, og så sa han til slutt de fikk gjøredet. Men den andre dagen sto det en vakker lind der de haddegravd ned sølvklumpen, og den linden hadde blad som glitret somsølv. Da de fortalte kongen dette, syntes han det var underlig;men prinsessen sa det var ikke annet enn trollskap, og lindenskulle de hugge ned på timen. Kongen ville nødig, men prinsessenplaget ham så lenge, at til sist måtte han føye henne i detogså. Da jentene skulle ut og ta flisene av linden til å brennepå peisen, var det bare sølv. "Det er ikke verdt å si noe om dettil kongen eller prinsessen igjen," sa en av dem, "for så skalvel disse også brennes og smeltes; det er bedre vi gjemmer dem idragkistene våre. Det kan være godt å ha, når det en gang kommetet menneske, og vi skal gifte oss!" Ja, det ble de enige om. Menda de hadde båret på det en stund, ble det så urimelig tungt. Dade skulle se etter hva det kunne komme av, var flisene omskapttil et barn, og det varte ikke lenge før det var den deiligsteprinsesse noen kunne se. Jentene kunne nok skjønne at dette ikkegikk riktig til; de skaffet henne klær, og fløy bort og fikkfatt på gutten som skulle hente den deiligste prinsessen i tolvkongeriker, og sa det til ham. Og da Tyrihans kom, fortalte hunham hvordan alt var gått til, at kokka hadde revet henne ned idammen, og at hun hadde vært både sølvfisken og sølvklumpen oglinden og flisene, og at hun var den rette. Det var ikke greit åfå tak i kongen, for den stygge, svarte kokka hang over ham bådesent og tidlig; - men til sist fant de på åsi det hadde kommetkrigsbud fra grannekongen. Så fikk de ham ut, og da han fikk seden deilige prinsessen, ble han så inntatt i henne at han villedrikke bryllup på timen, og da han fikk høre hvor ille denstygge, svarte kokka hadde fart med henne, sa han at henneskulle de ta og trille i en spikertønne. Så turte de bryllup sådet hørtes og spurtes over tolv kongeriker.