Det var en gang to brødre, den ene hette Tro og den andre Utro.Tro var ærlig og god støtt, men Utro var slem og full av løgn,så de aldri kunne lite på det han sa. Moren var enke og haddeikke stort å leve av, og da sønnene var blitt voksne, måtte hunha dem fra seg, så de selv kunne tjene sitt brød i verden. Hverav dem ga hun en liten skreppe med mat, og så skulle de i veien.Da de nå hadde gått til om kvelden, satte de seg på etvindfall i skogen og tok fram skreppene sine, for sultne var deetter å ha gått hele dagen, og så syntes de at nå skulle enmatbete smake godt. "Vil du som jeg, eter vi først av dinskreppe, så lenge det er noe i den, så kan vi siden ta min," saUtro. Ja, det var Tro nøyd med, og så åt de; men alt det besteså Utro til å få puttet i seg, og Tro fikk bare skorpene, og debrente lefsestykkene og fleskesvorene, han. Om morgenen åt deigjen av maten hans Tro, og om middagen også; men så var detikke mer i skreppen hans.Da de så hadde gått til utpå kvelden og skulle til å få segmat igjen, ville Tro ete av brorens skreppe; men Utro sa nei, ogmente på at den maten var hans, og at han ikke hadde mer enn hangodt trengte sjøl."Ja, men du fikk jo ete av min nisteskreppe, så lenge det varnoe i den," sa Tro."Ja, når du er slik en tosk og lar andre ete opp for deg, kandu ha det så godt," mente Utro; "nå kan du sitte der og siklenå," sa han."Å ja, Utro heter du og utro er du, og det har du vært alldin tid også," sa Tro.Da Utro hørte det, slo han seg sint, og røk like på broren ogstakk ut begge øynene på ham. "Nå kan du se om folk er tro ellerutro nå, din blindebukk," sa han, og dermed strøk han fra ham.Tro, stakkar, han gikk nå der og trevlet seg fram midt itykke skogen; blind og alene var han, og ikke visste han hva hanskulle ta seg til. Men så fikk han tak i et stort tykt lindetre,og så tenkte han at det fikk han klyve opp i og sette seg dernatten over, for villdyrene. "Når fuglene tar på å synge, så erdet dag, og så får jeg vel friste å trevle meg videre fram,"tenkte han, og så kløv han opp i linden.Da han hadde sittet der en stund, hørte han det kom noen ogtok til åkoke og stelle nedunder treet, og straks etter kom detflere, og da de hilste på hverandre, hørte han det var bjørnenog gråbeinen, reven og haren, som kom og skulle holde jonsokleikder. De ga seg til å ete og leve godt, og da de var ferdige meddet, satte de seg til å snakke sammen.Så sa reven: "Skal vi ikke nå fortelle en liten stubb hver,mens vi sitter her?"Jo, det syntes de andre godt om, det kunne være morosamt, sade, og så la bjørnen i vei - for han var nå den fornemste -:"Kongen av Engeland har så dårlige øyne," sa bamsen, "han kannesten ikke se et kvart i været; men dersom han kom opp i dennelinden om morgenen, mens det var dugg på bladene, og han tok avduggen og smurte på øynene sine, så fikk han synet sitt igjen,så godt som han noen tid har hatt det.""Ja," sa gråbeinen, "kongen av Engeland har en døvstum datterogså; men visste han det jeg vet, så fant han snart på råd forhenne. I fjor da hun gikk til alters, så spyttet hun ut igjenbrødet, og det kom en stor padde og slukte; men når de bare grovunder gulvet, så fant de padda, hun sitter bent under knefallet,og brødet sitter i halsen på henne ennå. Når de skar opp paddaog tok brødet og ga kongsdatteren, så ble hun som andre folkigjen både til å høre og tale.""Ja, ja," sa reven, "om kongen av Engeland visste det jegvet, så hadde han ikke vondt for vann i kongsgården sin; underden store steinen midt i gården hans er det klareste kildevannnoen kan ønske seg, bare han visste ågrave der.""Ja," sa haren, "kongen av Engeland har den vakrestefrukthagen i hele landet, men den bær ikke så mye som eneplekart engang; for det ligger en svær gullkjede tre gangerrundt om hagen. Fikk han gravet opp den, så ble det den gildestehagen i hele hans rike.""Men nå er det langt på natt, og vi får nok hjem igjen nå,"sa reven, og så gikk de sin vei alle sammen.Da de hadde gått, så sovnet Tro, der han satt oppi linden;men da fuglene tok til å synge om morgenen, våknet han igjen, også tok han dugg av bladene på treet og smurte øynene sine med;da så han like så godt som før Utro stakk dem ut på ham.Så gikk han like til kongen av Engelands gård og ba omtjeneste, og det fikk han med en gang.En dag kom kongen ut på gården, og da han hadde gått der uteen stund, ville han drikke av vannposten sin, for det var hettom dagen og han var blitt tørst; men da de øste opp vannet tilham, var det både gurmet og seigt og stygt. Det ble kongen rentharm over."Jeg tror ikke det er en mann i hele mitt rike som har sådårlig vann i gården sin, og enda må jeg lede det lang vei overberg og daler!" sa kongen."Ja, men når du vil la meg få folk til å bryte opp den storesteinen som ligger her midt på gården, skal du nok få både myeog godt vann," sa Tro.Ja, det var kongen straks ferdig til, og aldri før hadde defått opp steinen og gravet en stund, så sto vass-spruten bent iværet, så klar og tykk som den skulle komme av en tønneture; ogklarere vann fantes ikke i hele Engeland.En tid etter var kongen nedpå gården igjen; så kom det enstor hauk flygende etter hønsene hans, og alle til å klappe ihendene og skrike: "Der flyger 'n! Der flyger 'n!" Kongen grepbørsa og la til å sikte; men han kunne ikke se så langt. Så blehan rent ute av det. "Gud gi noen kunne si meg råd for øynenemine! Jeg mener snart jeg blir rent blind," sa kongen. "Det skalnok jeg si deg," sa Tro, og så fortalte han hvordan han haddebåret seg at; og kongen reiste da til linden, samme kvelden, detkan du nok vite, og bra ble han, bare han hadde smurt seg medduggen som lå på bladene om morgenen.Siden den tid var det ingen kongen holdt så gjev som han Tro;han måtte være med ham hvor han gikk og sto, både hjemme ogborte.Så var det en dag de gikk i hagen sammen."Jeg skjønner ikke hvordan det går til jeg," sa kongen; "deter ikke noen mann i Engeland som koster så mye på hagen sin somjeg, og enda kan jeg ikke få et eneste tre til å bære så mye somen kart.""Ja, ja," sa Tro, "får jeg bare det som ligger tre gangerrundt om hagen din, og folk til å grave det opp, så skal nokhagen bære."Ja, det ville kongen gjerne; Tro fikk folkene, og til ågrave, og så fikk han til sist opp hele gullkjeden. Nå var Troen grunnrik mann, mye, mye rikere enn kongen selv, men kongenvar enda vel nøyd, for nå bar hagen så grenene hang like ned påbakken, og så søte epler og pærer hadde aldri noen smakt.En dag igjen gikk Tro og kongen og snakket sammen; så komkongsdatteren gående forbi dem, og kongen ble rent sørgmodig, dahan så henne."Er det ikke synd at så vakker en kongsdatteren som min er,skal mangle mål og mæle?" sa han til Tro."Ja, men det er råd for det," sa Tro.Da kongen fikk høre det, ble han så glad at han lovte hamkongsdatteren og halve riket, dersom han kunne få henne godigjen.Tro fikk med seg et par mann bort til kirken og grov frampadda som satt under knefallet ved alteret, skar henne opp ogtok ut brødet og ga kongsdatteren det - så ble hun som andrefolk igjen til å tale straks på timen.Nå skulle da Tro ha kongsdatteren, og det ble laget tilbryllup, for det skulle holdes så det både kunne høres ogspørres over hele riket.Mens de så holdt på å danse i bryllupet, kom det enfattiggutt og ba om en matbete, og han var så fillet og ynkeligå se på, at alle forkorset seg over ham; men Tro kjente hamigjen med en gang, og så at det var Utro, bror hans."Kjenner du igjen meg?" sa Tro."Å, hvor skulle jeg ha sett så stor en herre, jeg da?" saUtro."Sett meg har du likevel," sa Tro; "det var meg du stakkøynene ut på, et år i dag siden. Utro heter du og utro er du,det sa jeg og det sier jeg ennå; men du er nå bror min likevel,og derfor skal du få litt mat, og så kan du gå til detlindetreet der jeg satt i fjor. Får du så høre noe som kan gjøredin lykke, så er det deg vel unt."Ja, det slapp han å si Utro to ganger. "Har han Tro hatt sliknytte av åsitte i lindetreet, at han er blitt konge over halveEngeland siden i fjor, så -," tenkte han; han la i veien og komtil linden, og den kløv han opp i.Han hadde ikke sittet der lenge, så kom alle dyrene og åt ogdrakk og holdt jonsokleik nedenunder treet igjen. Da de haddeett fra seg, ville reven at de skulle til å fortelle historier,og da kan det vel hende han Utro la til å lye, og det så ørenevar ferdige til å dette av ham. Men bjørnen var sint han, ogbrummet og sa: "Det har noen sladret om det vi fortalte i fjor,og derfor vil vi nå tie med det vi vet." Og så ba dyrene godnatt og gikk fra hverandre, og Utro var like klok.Det var for han hette Utro, og var Utro, det.