"Tsju pus, vil du ned av bordet!"Det var en gutt som skulle ut og fri en gang, det var langtborte i en avdal. All ting var gammeldags hos de folkene hangikk til; de bodde i en røkstue, der årerøken gikk opp og lysetkom ned gjennom ljoren. Her var det en gifteferdig jente, somvar så vakker at hun var navnspurt; men hun hadde et lyte, hunog.De tok nokså vel imot frieren. Men mens de satte fram påbordet både lefser og flatbrød og spekeboger og rømmegraut ogbar fram et helt stort smørstykke, så var det gått en rift i etplagg, og den skulle nestes sammen i en fart. Det skulle de haen nål til, men det var ingen synål å finne. Så sa kjerringa istua. "Du får til å lete du og, datter mi, du som har så godt avsynet."Ja, hun til å lete både høyt og lavt. Til sist glante hunlangs oppetter ljorestangen. "Der sitter den," sa hun, "øverstoppe ved gluggen. "Det var ikke noe menneske som kunne se ensynål der oppe. Nå, nålen kom ned, riften ble stoppet igjen, altvar godt og vel, og jenta gikk og brisket seg på jordgulvet. Menså hadde de en gulblommet katt der i stua; den syntes hun haddesatt seg opp på bordet - men det var smørstykket hun tok forkatten -, og så drev hun til smørstykket så det sa klask bortiveggen: "Tsju, vil du ned av bordet, pus!" sa hun.Det var jente som hadde godt av synet, det.