Langt til havs rett ut for Trena på Helgeland ligger det enliten banke som kalles Sandflesa; det er en utmerket fiskeplass,men vanskelig å finne, for den flytter seg fra sted til annet.Men den som er så heldig å treffe på den, er sikker på å gjøregodt fiske. Luter han seg over båtripen, ser han i klart ogstille vær et smalt søkk på bunnen, lik kjølfaret etter en stornordlandsjekt, og en diger fjellknatt på skap som et naust.Denne banken har ikke alltid ligget på havets bunn. I gamledager var den en øy og tilhørte en rik helgelandsbonde; til lymot uvær under sommerfisket hadde han satt opp en rorbu der, ogden var større og bedre enn rorbuer bruker være. Det finnes demsom tror at Sandflesa ennå stundom hever seg opp over havet somen vakker øy. Dette skal jeg la være usagt, men i hin tid gikkdet ikke riktig til på den øde holmen. Fiskere og ferdesfolk safor visst at de hadde hørt latter og styr, spill og dans oghamring og annen romstering, og oppsang liksom tiljekteoppsetting, når de fór der forbi. Derfor satte de gjernekosen et stykke utenom; men det var ingen som kunne fortelle athan hadde sett en levende sjel på Sandflesa.Denne rike bonden jeg talte om, hadde to sønner, som hetteHans Nikolai og Lykke-Anders. Den eldste var en som det ikke vargodt å bli klok på; det var en lei kar å komme til rettes med,og han hadde enda mer næringsvett enn nordlendinger pleier ha,og de har sjelden for lite av den guds gave. Den andre,Lykke-Anders, var en villstyring, men alltid i godlaget, og han sastøtt, om det gikk aldri så galt, at han hadde lykken med seg.Var han ute og plyndret ørnereir, og ørnen flenget ansiktet hansså blodet rant, sa han det samme, bare han kom hjem med enørneunge; kollseilte han, som ikke sjelden hendte, og de fantham på hvelvet, forkommen av væte og kulde, så svarte han, nårnoen spurte hvordan han hadde det: "Å, passelig væl; jeg er dafrelst; lykka er med meg."Ved den tid faren døde, var de voksne, og noen tid etterskulle de begge ut på Sandflesa og hente en del redskap som varsatt igjen der etter sommerfisket. Lykk-Anders hadde med segbørsa, som alltid fulgte ham hvor han fór. Det var sent påhøsten dette, etter den tid fiskerne bruker reise på utror. HansNikolai talte ikke stort på denne reisen, men han tenkte nok påmangt og meget.De ble ikke ferdige til å ta på hjemveien før det led motkveld."Hør, vet du hva, Lykk-Anders, det blir ska'vær i natt," saHans Nikolai, og så utover havet, "jeg mener det er best vi blirover her til i morgen.""Ska'vær bli det ikke," svarte Anders, "for de syv Søstrenehar ikke fått på seg skoddehetta. La det skure."Men så klaget den andre over at han var trett, og til sistble de da enige om å være natten over. Da Anders våknet, var hanalene; han så hverken broren eller båten, før han kom opp påtoppen av holmen; da øynet han den langt borte, som en måke somfløy mot land. Lykk-Anders kunne ikke skjønne meningen meddette. For nistebommen lå igjen der, et anker med, børsa ogforskjellig annet. Anders var ikke av dem som gikk lenge oggrundet på en ting. "Han kommer vel igjen til kvelds," sa han,og ga seg i kast med nisten; "en skarv den som blir motlaus førhan er matlaus." Men det kom ingen bror til kvelden, ogLykk-Anders ventet dag etter dag, og uke etter uke; så kunne hanskjønne han selv skulle bli ved arven udelt; og det var tankenhans òg, for da Hans Nikolai var kommet under land, kollseiltehan båten, og sa at Lykk-Anders hadde blitt.Men Lykk-Anders mistet ikke motet; han samlet rekved i fjæra,skjøt sjøfugl og sanket skjell og sløke; han gjorde seg en flåteav hjellved, og fisket med en seitroe som var lagt etter der. Endag han drev på med dette, fikk han øye på et søkk i sanden, likkjølfaret etter en stor nordlandsjekt, og han kunne tydeligskjelne merket etter vridningen i tauene like fra sjøen og opptil fjellknatten. Så tenkte han med seg selv, det hadde ingenfare med ham, for han så det var sant det han ofte hadde hørt,at tuftefolket hadde tilhold der og drev stort jektebruk."Gudskjelov for godt selskap! Det er just godtfolk. Ja, deter som jeg sier, lykka er med meg," tenkte Lykk-Anders; kanskjesa han det også, for han kunne nok trenge å snakke litt iblant.Slik levde han utover høsten; engang så han en båt; han satte etplagg på en stang og viftet med; men i det samme falt seilet,folkene satte seg til årene og rodde bort igjen i hui og hast;de trodde det var tuftefolket som flagget og viftet.Om julekvelden fikk han høre fioliner og musikk langt ute frahavet; da han gikk ut, så han en lysning; den kom fra en stornordlandsjekt som gled inn mot land. Men slik en jekt haddeingen sett før. Den hadde et urimelig stort råseil, som hansyntes var av silke, og det smekreste tauverk, ikke tykkere ennom det hadde vært av ståltråd; og alt som hørte til, svarte tildette, så gildt og grust som en nordlending kan ønske seg det.Hele jekta var full av blåkledde småfolk, men hun som sto vedroret, var pyntet som brud, og så staselig som en dronning; forhun hadde krone og kostelige klær. Men det kunne han se, at hunvar et menneske, for hun var stor av vekst, og vakrere enntuftefolkene, ja Lykk-Anders syntes hun var så vakker at hanaldri hadde sett en jente så vakker. Jekta styrte mot land, derhan Lykk-Anders sto; men snartenkt som han var, strøk han inn irorbua, rev børsa fra veggen, og krøp opp på den store hjellensom var der; der lå han vel gjemt, men kunne likevel se det somgikk for seg i bua. Han så snart at det krydde inne i stua; denble stappende full, og det kom fler og fler. Det tok til å knakei veggene, og stua vidde seg ut til alle kanter, og det ble såstaselig og utstaffert der at det kunne ikke være staseligerehos den rikeste handelsmann; det var mest som på kongens slott.Det ble dekket bord med de kosteligste retter, og tallerkener ogfat og alle kjørel var av sølv og gull.Da de hadde ett, ga de seg til å danse. Under danseståketkrøp Lykk-Anders ut gjennom ljoren, som satt på den ene siden avtaket, og kløv ned. Han sprang ned til jekta, kastet fyrståletsitt over den, og skar for sikkerhets skyld et kors i den medtelgjekniven også. Da han kom opp igjen, var dansen i full gang;bordene danset, og benker og stoler og alt som i stua var,danset med. Den eneste som ikke danset, var bruden; hun sattbare og så på, og når brudgommen ville ha henne opp, skjøv hunham fra seg. Men ellers var det ikke stans: spillemannen pustetikke og stillet ikke eller rørte på knappen; han spilte i ettvekk med keiva, og trådte takten til svetten silte av ham, oghan ikke kunne se fela for støv og røyk. Da Anders kjente at hanogså tok til å lette på føttene der han sto, sa han til segselv: "Nå er det nok best jeg gir en smell, ellers så spillerhan meg fra gård og grunn." Så snudde han børsa om og stakk deninn gjennom vindusgluggen, og skjøt den av over hodet på bruden,men rangt - ellers hadde kulen råket ham selv. I samme blinkenskuddet gikk, fór alt tuftefolket på dør, den ene over denandre, men da de fikk se at jekta var bundet, bar de seg ille ogkrøp inn i et hull i berget. Men all gullstasen og sølvtøyet varigjen, og bruden satt der også; det var som hun var kommen tilseg selv igjen. Hun fortalte Lykk-Anders at hun var blittbergtatt da hun var lite barn. Da mor hennes var ved grindene engang og skulle melke, hadde hun henne med, men så fikk hun etærend hjem og lot henne sitte igjen i lyngen under en enerbusk;hun kunne gjerne spise bær, sa hun, bare hun sa tre ganger:"Jeg spiser av enebær blåmed Jesu kors oppå;jeg spiser tyttebær rødmed Jesu pine og død."Men da moren var borte, fant hun så mange bær at hun glemte ålese, og så ble hun tatt i berg. Hun hadde ikke fått annen lyteder enn at hun hadde mistet det siste leddet på veslefingeren,og hun hadde hatt det godt og vel hos tuftefolket, sa hun; mendet hadde ikke sitt rette lag, syntes hun; det var liksom noegrov henne, og ille hadde hun også vært plaget ved at dentuftekallen som de ville ha henne til å ta, hang over henne sentog tidlig. Da Anders hørte hvem mor hennes var, og hvor hun varfra, visste han at hun var av slekten hans, og de ble snartvenner og vel forlikte, som en sier. Da sa Lykk-Anders med skjelat lykken var med ham. Så reiste de hjem, og tok med seg jektaog alt det gull og sølv og alle de kostelige ting som var igjeni rorbua, så Anders ble mange ganger rikere enn broren.Men Hans Nikolai hadde sin tro om hvor all denne rikdommenvar kommet fra, og han ville ikke være mindre rik han. Hanvisste at troll og tuftefolk bruker være ute og ferdes omjulekvelden, og så reiste han til Sandflesa ved det leite. Omjulekvelden fikk han også se ild og lys, men det var som morildsom gnistret. Da det kom nærmere, hørte han plask og fælsligehyl og kalde, skjelvende skrik, og han fornam en fæl fjærelukt.I redsel løp han opp i rorbua, og der så han draugene komme iland. De var korte og tykke som høysåter, hadde full skinnhyrepå seg, skinnstakk og sjøstøvler og store votter som hang nestenned på bakken. I stedet for hode og hår hadde de en tangvase. Dade krabbet opp i stranden, lyste det etter dem som av enneverlue, og når de ristet seg, sprutet gnistene om dem. Da dekom oppover, krøp Hans Nikolai opp på hjellen, som bror hanshadde gjort. Draugene bar med seg en stor stein opp i bua, og latil å banke sjøvottene sine tørre, og iblant skrek de så detisnet gjennom Hans Nikolai på hjellen. Siden nyste en av dem iildmørjen for å få varme på gruen, mens de andre bar inn lyng ogrekved så rå og tung som bly. Røken og heten var nær ved å kveleham som lå på hjellen, og for å komme til å puste og få friskluft, prøvde han å krype ut gjennom ljoren; men han var mergrovlemmet enn broren, og så ble han sittende fast og kunnehverken komme ut eller inn. Nå ble han redd og ga seg til åskrike, men draugene skrek enda verre, og de skrek og bar seg,og tumlet og banket både ute og inne. Men da hanen gol, ble deborte, og da slapp Hans Nikolai løs, han òg. Da han kom hjem,var han tullet, og siden hørte de ofte på uthus og lofter derhan var, det samme mørke, kalde skriket som de i Nordlandtillegger draugen. Før han døde, kom han likevel til samlingigjen, og han fikk kristen jord, som de sier.Siden den tid har ikke noe menneske satt sin fot påSandflesa. Den sank, og tuftefolket, trodde de, flyttet tilLekangholmene. Lykk-Anders gikk det støtt godt med; ingen jektgjorde så heldige reiser som hans. Men hver gang han kom tilLekangholmen, ble det stilt; tuftefolket gikk ombord eller iland med varene sine; men om en stund fikk han bør, enten hanreiste til Bergen eller hjem igjen. Han fikk mange barn, og allevar de friske og kjekke, men de manglet alle det siste leddet påvenstre veslefingeren.