Det var engang en konge som hadde en datter, og hun var såvakker at hun var navngjeten både vidt og bredt; men hun var såalvorlig av seg at hun aldri kunne le, og så var hun så stor pådet at hun sa nei til alle som kom og fridde til henne, og ikkeville hun ha noen, om de var aldri så gilde, enten det varprinser eller herremenn. Kongen var lei av dette for lengesiden, og syntes at hun kunne gifte seg, hun som de andre, hunhadde ikke noe å vente etter, hun var gammel nok, og rikere blehun ikke heller, for halve riket skulle hun ha, det varmorsarven hennes.Så lot han lyse opp på kirkebakken både fort og snart, at densom kunne få datteren hans til å le, han skulle ha henne og dethalve kongerike. Men var det noen som prøvde seg og ikke kunnefå henne til, skulle de skjære tre røde remmer av ryggen hans ogstrø salt i, og det er sikkert at det ble mange såre rygger idet kongeriket. Det kom friere farende både fra syd og fra nordog fra øst og fra vest, og trodde det var ingen sak å få enkongsdatter til å le. Og rare karer var det også som kom. Menalle de apefanter det var, og alle de apefynter de gjorde, såvar kongsdatteren like stø og alvorlig, hun.Tett ved kongsgården bodde det en mann som hadde tre sønner.De fikk også spurt at kongen hadde lyst opp, at den som kunne fåkongsdatteren til å le skulle få henne og halve kongeriket.Den eldste ville i veien først; så strøk han av gårde, og dahan kom til kongsgården, sa han til kongen at han ville nokfriste å få kongsdatteren til å le."Ja, det er vel nok," sa kongen, "men det kan visst litenytte, min mann, for her har vært så mange som har prøvd seg;datter min er så sorgfull at det ikke nytter, og jeg ville nødigat flere skulle komme i ulykke."Men han mente det skulle nok nytte. Det kunne ikke være såfarlig en sak å få en kongsdatter til å le for ham, for de haddeledd så mange ganger av ham, både fornemme og simple, da hantjente soldat og ekserserte under Nils fløymann. - Så la han utpå tråkka, utenfor vinduet til kongsdatteren, og tok på åeksersere etter Nils fløymann. Men det hjalp ikke. Kongsdatterenvar like stø og alvorlig. Så tok de ham og skar tre brede, røderemmer av ryggen hans og sendte ham hjem igjen.Da han vel var kommet hjem, ville den andre sønnen i veien.Han var skolemester, og en underlig figur til kar var det. Hanvar låghalt, og det så det forslo. Best han var liten som enguttunge, reiste han seg på det lange benet sitt, og ble så storsom et troll. Og til å legge ut var han riktig svær.Ja, han dro da til kongsgården og sa han ville friste å fåkongsdatteren til å le; det var ikke så rent ulikt enda, mentekongen; "men gud trøste deg, får du henne ikke til," sa han;"remmene skjærer vi bredere for hver som prøver seg."Skolemesteren strøk ut på tråkka; der stilte han seg opputenfor vinduet til kongsdatteren, og han prekte og messet ettersyv prester, og leste og sang etter syv klokkere som hadde værti bygda der. Kongen lo så han måtte holde seg i svalstolpen, ogkongsdatteren ville til å dra på smilen, hun òg, men så var hunlike stø og alvorlig igjen, og så gikk det ikke bedre med Pålskolemester enn det hadde gått med Per soldat - for Per og Pålhette de, måvite. - De tok ham og skar tre røde remmer av ryggenhans og strødde salt i, og så sendte de ham hjem igjen.Så ville den yngste i veien, og det var Tyrihans. Menbrødrene lo og gjønte av ham og tedde ham de såre ryggene sine,og faren ville ikke gi ham lov, for han sa det kunne ikke nyttefor ham, som ikke hadde noe vett; ingenting kunne han ogingenting gjorde han, han satt bare i peisen som ei katte, oggrov i oska og spikket tyristikker. Men Tyrihans ga seg ikke,han gnålte og gnog så lenge til de ble kei av gnålet hans, ogtil sist fikk han lov til å gå til kongsgården og friste lykken.Da han kom til kongsgården, sa han ikke det at han ville fåkongsdatteren til å le, men han ba om han kunne få tjeneste der.Nei, de hadde ikke noen tjeneste til ham, men Tyrihans ga segikke for det; de kunne visst ha bruk for én til å bære ved ogvann til kokkejenta på slik en storgård, sa han; ja, det synteskongen ikke kunne være så ulikt, og han var vel kei av gnålethans, han òg; så skulle Tyrihans få lov å være der og bære vedog vann til kokkejenta til sist.En dag han skulle hente vann i bekken, fikk han se en storfisk, som sto under en gammel fururot som vannet hadde skåretjorden unna; han satte bøtta si så sakte under fisken. Men dahan skulle gå hjem til kongsgården, møtte han en gammelkjerring, som leide en gullgås."God dag, bestemor!" sa Tyrihans. "Det var en ven fugl duhar; og så gilde fjør da! Det lyser av dem lang vei; - hadde enslike fjør, kunne en slippe å spikke tyristikker," sa han.Kjerringa syntes vel så godt om fisken Tyrihans hadde i bøttasi, og sa at ville han gi henne fisken, skulle han få gullgåsa,og den var slik at når noen rørte ved den, ble han hengendefast, bare en sa: "Vil du være med så heng på."Ja, det byttet ville Tyrihans gjerne gjøre. "Fugl er vel såbra som fisk," sa han med seg sjøl; "er den slik som du sier,kan jeg gjerne bruke den til fiskekrok," sa han til kjerringa,og var vel fornøyd med gåsa. Han hadde ikke gått langt, før hanmøtte en gammel kjerring. Da hun så den fine gullgåsa, måtte hunbort og kramse på den. Hun gjorde seg så søt og lekker, og så bahun Tyrihans om hun fikk lov til å klappe den pene gullgåsahans."Kan så," sa Tyrihans; "men du får ikke nappe fjøra avhenne!"I det samme hun klappet på fuglen, sa han:"Vil du være med så heng på!" Kjerringa slet og rev, men hunmåtte henge med, enten hun ville eller ikke, og Tyrihans gikkframover, som om han var alene med gullgåsa. Da han hadde gåttet stykke til, traff han en mann som hadde noe utalt medkjerringa, for et spikk hun hadde gjort ham. Da han så det athun stridde så hardt for å bli fri, og skjønte hun hang så velfast, syntes han han trygt kunne gi henne en dult til takk forsist, og så spente han til kjerringa med ene foten."Vil du være med så heng på!" sa Tyrihans, og mannen måttefølge med og hinke på ett ben, enten han ville eller ikke, ognår han rev og slet og ville løs, var det enda verre.Nå gikk de et godt stykke, til de kom bort imot kongsgården.Der møtte de smeden til kongen; han skulle til smia og hadde enstor smietang i hånden. Denne smeden var en gap, som støtt varfull av leven og fantestreker, og da han så dette følget kommehoppende og hinkende, lo han først så han sto tvikroket, men såsa han:"Det er nok en ny gåseflokk prinsessen skal ha, det; skal trohvem som er gasse og hvem som er gås av dem? Det må vel væregassen han som rugger i forveien. Gåsa, gåsa, gåsa, gåsa, gåsa!"lokket han og kastet med hånden, som om han strødde korn forgjessene.Men flokken stanset ikke - kjerringa og mannen så bare arg påsmeden for det han gjorde narr av dem. - Så sa smeden: "Detskulle være artig å holde hele gåseflokken, så mange de er;" forhan var en sterk mann, og så tok han tak med smietangen bak ienden på den gamle mannen, og mannen både skrek og vred seg, menTyrihans sa:"Vil du være med så heng på!"Så måtte smeden også med. Han slo nok kryl på ryggen, tokspenntak i bakken og ville løs, men det hjalp ikke, han satt såfast som han var skrudd inn i det store skruesteet i smia, ogenten han ville eller ikke, måtte han danse med.Da de kom fram mot kongsgården, fór gårdshunden imot dem oggjødde som det var skrubb eller langfant, og da kongsdatterenskulle se ut gjennom vinduet hva som var på ferde, og fikk sedette taterfølget, satte hun i åle. Men Tyrihans, var ikkefornøyd med det. "Bi litt, skal hun nok få latterdøra bedreopp!" sa han og gjorde en vending bakom kongsgården med følgetsitt.Da de kom forbi kjøkkenet, sto døren oppe, og kokka holdt påå stampe grauten; men da hun fikk se Tyrihans og flokken, komhun farende ut i døren med tvaren i den ene hånden ogkokkesleiva full med rykende graut i den andre, og lo så hunristet, og da hun fikk se at smeden var med, slo hun seg pålåret og satte så i å storle. Men da hun hadde ledd riktig ut,syntes hun også at gullgåsa var så fin at hun måtte bort ogklappe den."Tyrihans, Tyrihans!" skrek hun og kom løpende etter medgrautsleiva i neven, "får jeg lov å klappe den vene fuglen duhar?""La henne heller klappe meg!" sa smeden."Kan så!" sa Tyrihans.Men da kokka hørte det, ble hun sint. "Hva er det du sier!"skrek hun, og drev til smeden med grautsleiva."Vil du være med så heng på!" sa Tyrihans; så satt hun fast,hun også, og alt hun skjente, og alt hun slet og rev, og så villhun var, så måtte hun hinke med. Men da de kom utenfor vinduettil kongsdatteren, sto hun og ventet på dem, og da hun så dehadde fått med kokka, både med grautsleiv og tvare, slo hun opphele latterdøren og lo så kongen måtte støe henne. Så fikkTyrihans prinsessen og halve kongeriket, og bryllup holdt de sådet både hørtes og spurtes.