1.Engang mens Vårherre og St. Peder gikk og vandret her på jorden,kom de til en kone som sto og vasket klær. Det var både hele oggode klær, men da Vårherre spurte hva hun sto og vasket, så sahun - hun var kanskje redd, de skulle be henne om et plagg."Å, det er noen turver.""Ja, er det turver, så la det bli turver da," sa Vårherre, også ble det turver.Da de hadde vandret et stykke til, kom de igjen til en kone,som sto og vasket ved en bekk, og det var noen usle filler hunbanket; men da Vårherre spurte hva det var hun sto og vasket, såsa hun:"Jeg står og vasket klær til barna mine; de er ikke rare, Gudbære oss! men de blir da rene.""Ja, er det klær, så la det bli klær," sa Vårherre, og med engang ble fillene til hele og gode klær.2.En annen gang kom Vårherre og St. Peder inn til en kone som varså fattig, så fattig. Hun hadde ikke matsmulen å gi ungene sine,og de var så sultne, og jamret seg og gråt for mat, og så tenktehun, hun fikk friste å få dem til ro. Hun hengte på gryten, sloi vann og hadde oppi en nevefull rund småstein fra elvebredden istedet for erter. - "Legg dere så vakkert til åsove tilertekålen er kokt, så skal jeg nok vekke dere," sa hun, ogdermed så fikk hun da stagget dem.Just som barna hadde sovnet, kom Vårherre og St. Peder; konensatt og gråt så sårt."Du får røre i ertene dine," sa Vårherre."Å, Gud hjelpe meg for ertet det er," sa konen - "det er nokikke annet enn småstein jeg hengte på for å stagge ungene.""Du får da prøve å røre i dem likevel," sa Vårherre.Konen svarte igjen at det kunne ikke nytte, men da Vårherresa det tredje gangen at hun skulle røre i ertene, så gikk hunbort og rørte med sleiva i gryten, og hun ville nesten ikke trosine egne øyne, da hun så det var de fineste erter noen kunneønske seg.Med hjertens glede takket hun Gud, og vekket barna og ga demertekål, som hun hadde lovt.