Det var engang en mann som skulle reise til skogs etter ved. Såmøtte han en bjørn."Kom med hesten, ellers slår jeg ihjel alle sauene dine tilsommeren," sa bjørnen."Å trøste og bære meg heller!" sa mannen, "det finst ikkevedpinnen hjemme; du får da la meg kjøre hjem et lass ved,ellers fryser vi rent ihjel; jeg kommer igjen med hesten til degimorgen."Ja, det skulle han få lov til, det ble de forlikte om, mendersom han ikke kom igjen, så skulle han miste alle sauene sinetil sommeren, sa bjørnen.Mannen fikk veden på og ruslet hjemetter, men han var ikkemye glad i det forliket, kan en nok vite. Så møtte han en rev."Hva er det du er så sturen for?" spurte reven."Å, jeg møtte en bjørn oppi her," sa mannen, "og ham måttejeg love han skulle få hesten min imorgen ved dette leite, forfikk han ikke den, sa han, så ville han rive i hjel alle sauenemine til sommeren.""Pytt ikke verre," sa reven. "Vil du gi meg den feitestebukken din, skal jeg nok fri deg for det, jeg."Ja, det lovte han, og det skulle han holde også, sa mannen."Når du kommer til bjørnen med hesten din imorgen," sa reven,"så skal jeg kaue oppi ura her jeg, og når så bjørnen spør hvadet er, skal du si det er han Per skytter, som er den besteskytteren i verden, - og siden får du hjelpe deg sjøl."Neste dagen reiste mannen ut, og da han traff bjørnen, la dettil å kaue oppi ura."Tsju, hva er det?" sa bjørnen."Å, det er han Per skytter, som er den beste skytteren iverden," sa mannen. "Jeg kjenner 'n på målet," sa han."Har du sett noen bjørn oppi her, Erik?" ropte det bortiskogen."Si nei!" sa bjørnen."Nei, jeg har ikke sett noen bjørn," sa Erik."Hva er det som står attmed sleden din da?" ropte det bortiskogen."Si det er en gammel tyrilåg," hvisket bjørnen."Å, det er bare en gammel tyrilåg," sa Erik."Slike tyristubber bruker vi ta og velte på sleden hos oss,"ropte det borti skogen; "orker du ikke, skal jeg komme og hjelpedeg.""Si du hjelper deg sjøl, og velt meg på sleden," sa bjørnen."Nei, takk, jeg hjelper meg nok sjøl," sa mannen og veltetbjørnen på sleden."Slike tyristubber bruker vi gjure på hos oss," ropte detborti skogen. "Vil du ha hjelp?" spurte det."Si du hjelper deg sjøl, og gjur meg fast du," sa bjørnen."Nei takk, jeg hjelper meg nok sjøl," sa mannen, og ga segtil å gjure fast bjørnen med alle de rep han hadde, så den ikkekunne lee på en labb engang."Slike tyristubber bruker vi hugge øksa i hos oss, når vi hargjurt dem fast," ropte det borti skogen; "for så styrer vi bedrei de store bakkene," sa det."Lat som du hugger øksa i meg du," hvisket bjørnen.Så tok mannen øksa og kløvde skallen på bjørnen så den lå dødpå flekken, og han og reven var venner og vel forlikte; men dade kom bortimot gården, sa reven: "Jeg kunne nok ha hug til åfølge deg inn, men jeg liker ikke bikkjene dine. Jeg får bie hertil du kommer med bukken; ta bare en som er bra feit."Ja, det lovte mannen, og takket til for hjelpen. Da han haddesatt inn hesten, gikk han bortover til sauehuset."Hvor skal du hen?" spurte kjerringa hans."Å, jeg skal bort i sauehuset og hente en feit bukk til densnille reven som frelste hesten vår," sa mannen, "for jeg harlovt ham det.""Det skulle pokkeren gi den tjuereven noen bukk," sakjerringa. "Hesten har vi jo, og bjørnen attpå, og reven harvisst stjålet flere gjess fra oss enn bukken er verd, og har hanikke gjort det, så kan han gjøre det," sa hun. "Nei, ta et parav de sinteste bikkjene i sekken din og slipp etter 'n du, såblir vi kanskje kvitt den tjuveradden," sa kjerringa.Det syntes mannen var et godt råd, og tok to sinte rødehunder, puttet dem i sekken og dro avsted med."Har du bukken?" sa reven."Ja, kom og ta den," sa mannen, han løste opp sekkebåndet ogslapp hundene på ham."Huff!" sa reven og gjorde et hopp; "det er sant, som de sierfor et gammelt ord, at vel gjort blir ille lønnet, og nå jeg serdet er sant også, at frende er frende verst," sa han, - han såde røde hundene satte etter ham.