Det var en gang to karer som var så gode venner at de svorhverandre til at de skulle ikke skilles, hverken i liv ellerdød. Den ene ble ikke gammel før han døde, og en stund etterfridde den andre til en gårdmannsjente, fikk henne til kjæresteog skulle gifte seg. Da de ba til bryllups, gikk brudgommen selvtil kirkegården, der vennen lå, banket på graven og ropte påham. Nei, han kom ikke. Han banket igjen, og han ropte igjen;men det kom ingen. Tredje gangen banket han hardere, og roptehøyere at han skulle komme, så han kunne få tale ved ham. Langtom lenge hørte han det ruslet, og endelig kom dødningen opp avgraven."Det var godt du kom nå," sa brudgommen; "jeg har stått herog banket og ropt på deg.""Jeg var langt vekk," sa dødningen, "så jeg hørte det ikkeskjellig før siste gangen.""Ja, ja, i dag skal jeg stå brudgom," sa gutten, "og du minsvel vi talte om det før, at vi skulle følges og komme ibryllupet til hverandre.""Jeg minst det," sa dødningen, "men du får bie et grann, såjeg får flidd og stelt meg litt; jeg er ikke budd på å komme ibryllupsfølge."Gutten hadde liten tid, for han skulle hjem igjestebudsgården, og de skulle snart i kirken; men så måtte degi tål litt og la den døde få et rom for seg selv, som han baom, så han kunne få flidd seg og komme i kirkepynt som de andre,for han måtte være med i kirken.Ja, dødningen fulgte både til kirken og fra kirken, men dadet led så langt ut i bryllupet at de hadde tatt kronen avbruden, ville han reise. For gammelt kjennskap og vennskap villebrudgommen følge ham til graven igjen. Som de gikk tilkirkegården, spurte brudgommen om han hadde sett mangt merkelig,eller slikt som kunne være gildt å vite."Ja, det har jeg," svarte dødningen; "mangt og mye har jegsett," sa han."Det skulle være rart å se," sa brudgommen; "jeg kunne ha hugtil å slå lag og få se det, jeg og," sa han."Det kan du nok," sa dødningen; "men det kan komme til å vareen stund, du blir borte."Det fikk så, mente brudgommen, og fulgte med ned gjennomgraven. Men før de steg nedi, tok dødningen og flekket engresstorve av kirkegården, og la på hodet til gutten; det barlangt bort igjennom stummende mørke, kjerr og myrlende, til dekom til en stor, svær port. Den lukket seg opp da dødningenrørte ved den; innenfor tok det liksom til å lysne, i førstenkom måneskinn, men dess lenger de kom, dess lysere ble det.Langt om lenge kom de fram ensteds, der det var slike grønnebakker med gildt, fett gress, og der gikk en stor buskap somdrev på og åt; men alt de åt, så kyrne stygge og tomme og usleut."Hva skal dette være for noe?" sa gutten som var brudgom, "atde er så magre og ser så ille ut, enda de eter som de haddebetaling for det?""Det er en lignelse på dem som aldri kan få nok, om de får ogskraper i hop aldri så mye," sa den døde.Så reiste de langt og lenger enn langt, til noen fjellbeiter,der det ikke var annet enn bare knauser og skarvefjell med en ogannen liten gressflekk iblant. Her gikk det en stor buskap meddyr som var så vakre og fete og blanke så det skinte i dem."Hva?" sa brudgommen; "disse som har så skrint beite og endaser så godt ut, hva er det for noe?""Det er en lignelse på dem som er velnøyde med det vesle dehar," sa dødningen.Så gikk de langt og lenger enn langt igjen, til de kom til etstort vann. Der var det så lyst og så blankt at brudgommen ikketålte å se på det."Nå får du sette deg her du, til jeg kommer igjen," sadødningen; "nå blir jeg borte en stund."Dermed la han avsted, og brudgommen satte seg ned, og som hansatt, rant søvnen på ham, og det var som alt ble borte for ham ien trygg fast søvn.Om en stund kom dødningen igjen."Det var bra du ble sittende, så jeg finner deg igjen her,"sa han. Men da brudgommen skulle lette på seg, var han overgroddmed mose og busker, så han satt liksom i et kvistebol. Da hanhadde greidd av seg dette, reiste de tilbake, og dødningenfulgte ham samme veien like til graven. Der skiltes de og safarvel til hverandre, og da brudgommen kom opp, gikk han benthjem til bryllupsgården. Men da han kom fram dit han syntes detskulle være, kunne han ikke kjenne seg igjen. Han så seg om påalle kanter, og han spurte alle han møtte; men han fikk hverkenhørt eller spurt brud eller slekt eller foreldre, ja han fikkikke spurt noen som han kjente. Alle undret seg over denneskikkelsen som gikk der og så ut som en folkeskremme. Da hanikke kunne finne noen han kjente, tok han veien til presten ogfortalte ham om skyldfolkene sine, og hvordan det gikk til dentid han sto brudgom, og om at han hadde gått bort i bryllupet.Presten visste ingen ting om det, men da han hadde lett igjennomde gamle kirkebøkene sine, så fant han ut at bryllupet haddestått for lang, lang tid siden, og de folkene han talte om,hadde levd for fire hundre år siden.Etter den tid hadde det vokst opp en stor, svær eik iprestegården. Da han fikk se den, kløv han opp i den og ville seseg om; men gammelen som hadde sittet i himmerike og sovet ifire hundre år og var kommet hjem igjen, kom ikke vel ned aveika. Han var støl og stiv, som rimelig kunne være, og da hanskulle ned igjen, fomlet han, så han falt og brøt nakkebenet ogslo seg ihjel.