Det var engang en mann som gikk til skogs og skulle huggehesjestenger. Men han fant ikke skog som var så lang og rak ogtettvoksen som den skulle være, før han kom høyt opp under enur. Der hørte han jammer og skrik, som én var i livsnød. Så gikkhan bort og skulle se hva det var, om det var noen som trengtehjelp, og så hørte han det var under en stor helle som lå i ura;den var så tung at det skulle mange mann til å lette på den. Menmannen gikk ned i skogen igjen, fikk hugget et tre som hangjorde en våge av, og med den veide han opp steinhella.Under hella kom det fram en drage og ville ete opp mannen."Ja så," sa mannen, "nå frelste jeg livet ditt, og så vil du etemeg opp for umaken; det var skammelig utakk," sa han."Kan så være," sa dragen; "men du kan vel vite at jeg ersulten, som har ligget her i hundre år og ikke smakt kjøtt, ogannerledes lønner ikke verden heller."Mannen snakket vel for seg og ba vakkert for livet, og så blede enige om at den første som kom, skulle de ta til oppmann, ogdømte han annerledes, skulle mannen ikke miste livet, men sa handet samme, skulle dragen få ete mannen.Den første som kom, var en gammel hund, som gikk nedpå veienbortunder lia. Ham talte de til, og han skulle være dommer."Gud skal vite jeg har tjent min herre tro fra jeg var enliten hvalp," sa hunden. "Jeg har våket mang en natt og mang enstund, mens han har ligget på sitt grønne øre, og jeg har friddgård og gods fra ild og tyvehånd mer enn én gang. Men nå kan jeghverken se eller høre lenger; og nå vil han skyte meg, så jeg mårømme, og slenge gårdimellom og være og tigge meg fram til jegdør av sult. Nei, verden lønner ikke annerledes!" sa hunden."Så eter jeg deg!" sa dragen og ville sluke mannen igjen.Men mannen snakket vakkert for seg og ba tynt for livet, ogtil slutt ble de da forlikt om at den neste som kom, skulle deta til oppmann; og sa han det samme som dragen og hunden, skulledragen få ete opp ham og få seg et måltid mannekjøtt, men sa hanikke det, skulle mannen komme fra det med livet.Så kom det en gammel hest rekende nedpå veien som gikklangsmed lia. Ham talte de til, og ba han skulle dele rettenimellom dem. Ja, det skulle han da gjøre."Nå har jeg tjent min herre så lenge jeg har kunne dra ogbære," sa hesten; "jeg har trelet og strevd for han, så svettenhar trillet av hvert hår, og jeg har strevd trutt til jeg blestiv og støl og utslitt av arbeid og alderdom; nå duger jeg ikkemer, nå kan jeg ikke gjøre nytte for føa, og nå skal jeg ha enkule, sier han. Nei, verden lønner ikke annerledes!" sa hesten."Ja, så eter jeg deg!" sa dragen, den slo gapet på vid veggog ville til å sluke mannen.Han ba så vakkert for livet sitt igjen.Men dragen ville ha seg en jafs med menneskekjøtt, sa han;han var så sulten at han ikke kunne styre seg lenger."Se der kommer én som han var utsendt til dommer," sa mannen- Mikkel rev kom luskende ned mot dem mellom steinene i ura."Alle gode ting er tre," sa han. "La meg spørre ham også, ogdømmer han som de andre, skal du få ete meg på flekken," sa hantil dragen."Å ja da," sa dragen; det hadde han også hørt at alle godeting er tre, og så fikk det bli ved det.Mannen snakket til reven, som til de andre to. "Å ja," sareven; men så tok han mannen litt til side."Hva gir du meg til lønn, om jeg frir deg fra dragen,"hvisket reven i øret på ham."Du skal få komme hjem til meg og være husbond over hønseneog gjessene mine hver torsdagskveld," sa mannen."Ja, dette blir en åstedssak dette, min kjære drage," sareven; "jeg kan ikke få inn i mitt hode at du som er så stort ogmektig et dyr, kunne få rom til å ligge under den hella.""Jo, jeg lå her oppe og solte meg," sa dragen, "og så kom detet fjellskred og hvelvet hella over meg.""Det er mye mulig," sa Mikkel, "men inte kan jeg skjønne det,og inte trur jeg det heller før jeg ser det," sa han.Så fikk de prøve, mente mannen, og dragen smatt ned i hulletigjen. I det samme nappet han vågen bort, så hella smalt igjenover dragen."Ligg nå til dommedag," sa reven; "du ville jo sluke mannen,da han frelste livet ditt?" Dragen skrek og jamret og ba forseg; men de to gikk sin vei.Den første torsdagskvelden ville reven være husbond ihønsehuset, og gjemte seg bak en staurhop som sto der. Da jentaskulle gi hønene om kvelden, smatt Mikkel inn. Hun sanset detikke og så ham ikke, og hun var ikke vel ute igjen, før han betihjel for åtte dager, og åt så han ikke orket røre seg. Da hunkom igjen om morgenen, lå reven og snorket og sov i morgensolenmed alle fire ifra seg, og han var så stappet og stinn som enrullepølse.Jenta fór opp etter kjerringa, og hun og alle jentene kom medstaurer og stenger, og til å denge Mikkel så de slo ham mestihjel; men da det var på det siste, og de trodde han skulle latelivet der, fant Mikkel et hull i gulvet; det smatt han utigjennom og hinket og dro seg til skogs. "Hau, hau, verdenlønner ikke annerledes; det er sikkert nok!" sa Mikkel rev.