Det var engang en konge som hadde så mange gjess at han måtte haen jente bare til å gjete dem; hun hette Åse, og så kalte dehenne Åse Gåsepike.Nå var det en kongssønn fra Engeland som skulle ut og fri;ham satte Åse seg i veien for."Sitter du der, du vesle Åse?" sa kongssønnen."Ja, jeg sitter her og setter bot på bot og lapp på lapp, jegventer kongssønnen fra Engeland i dag," sa vesle Åse."Ham kan ikke du vente å få," sa prinsen."Jo, skal jeg ha ham, så får jeg ham nok," sa vesle Åse.Det ble nå sendt malere til alle land og riker, som skulle taav de vakreste prinsessene; dem ville prinsen ha å velgeimellom. En av dem likte han så godt at han reiste etter henneog ville gifte seg med henne, og han var både glad og sæl da hanhadde fått henne til kjæreste. Men så hadde prinsen en stein medseg, som han la framfor sengen sin, og den visste all ting; ogda prinsessen kom, så sa Åse Gåsepike til henne, at hvis hunhadde hatt noen kjæreste før, eller hun ikke visste seg fri fornoen hun ikke ville prinsen skulle vite, så måtte hun ikke stigeover den steinen han hadde framfor sengen sin, "for den sier hamall ting om deg," sa hun. Da prinsessen hørte det, ble det sorgpå henne, kan du vite; men så fant hun på å be Åse om hun villegå isteden for henne og legge seg med prinsen om aftenen, og nårhan så hadde sovnet, skulle de bytte om igjen, så han hadde denrette hos seg når det ble lyst om morgenen.Det gjorde de.Da Åse Gåsepike kom og tro på steinen, så spurte prinsen:"Hvem er det som stiger i min seng?""Ren og skjær jomfru!" sa steinen, og så la de seg til åsove; men da det led på natten, kom prinsessen og la segistedenfor Åse.Om morgenen da de skulle stå opp, spurte prinsen steinenigjen: "Hvem er det som stiger av min seng?""En som har hatt tre kjærester," sa steinen.Da prinsen hørte det, ville han ikke ha henne, det kan en nokvite, og så sendte han henne hjem igjen, og tok seg en annenkjæreste isteden.Da han skulle besøke henne, hadde vesle Åse Gåsepike satt segi veien for ham igjen."Sitter du der, du vesle Åse Gåsepike," sa prinsen."Ja, jeg sitter her og setter bot på bot, og lapp på lapp,for jeg venter kongssønnen fra Engeland i dag," sa Åse."Å, ham kan ikke du vente å få," sa kongssønnen."Jo, skal jeg ha ham, så får jeg ham nok," mente Åse.Med den prinsessen gikk det akkurat like ens som med denførste, på det nær at da hun sto opp om morgenen, sa steinen athun hadde hatt seks. Så ville prinsen ikke ha henne heller, ogjaget henne sin vei; men enda en gang syntes han da han fikkprøve om han ikke skulle finne en som var ren og skjær; hanlette da vidt og bredt igjen i mange land, til han fant en hankunne like.Men da han skulle til henne, så hadde Åse Gåsepike satt seg iveien for ham igjen."Sitter du der, du vesle Åse Gåsepike?" sa prinsen."Ja, jeg sitter her og setter bot på bot, og lapp på lapp,for jeg venter kongssønnen fra Engeland i dag," sa Åse."Ham kan ikke du vente å få," sa prinsen."Å jo, skal jeg ha ham, så får jeg ham nok," sa vesle Åse.Da prinsessen kom, så sa Åse Gåsepike til henne, likesom tilbegge de andre, at hvis hun hadde hatt noen kjæreste eller detvar noe annet som hun ikke ville prinsen skulle vite, så måttehun ikke trå på den steinen som prinsen hadde framfor sengensin, "For den sier ham allting," sa hun. Prinsessen ble ille vedda hun hørte det; men så var hun like ful som begge de andre, ogba Åse om hun ville gå istedenfor henne, og legge seg medprinsen om aftenen, og når han hadde sovnet, skulle de bytte om,så han hadde den rette hos seg når det ble lyst om morgenen.Det gjorde de.Da vesle Åse Gåsepike kom og tro på steinen, så spurteprinsen: "Hvem er det som stiger i min seng?""Ren og skjær jomfru!" sa steinen, og så la de seg.Utpå natten satte prinsen en ring på fingeren til Åse, og denvar så trang at hun ikke kunne få den av seg igjen; for prinsenkunne nok skjønne at det ikke gikk riktig til, og så ville hanha et merke han kunne kjenne igjen den på som var den rette. Daprinsen hadde sovnet, kom prinsessen og jaget Åse ned igåsestien igjen, og la seg selv i rommet hennes.Om morgenen da de skulle stå opp, spurte prinsen: "Hvem erdet som stiger av min seng?""En som har hatt ni," sa steinen, og da prinsen hørte det,ble han så harm at han jaget henne straks på timen, og så spurtehan steinen, hvordan det kunne henge sammen med disseprinsessene som hadde steget på steinen, for det kunne han ikkeskjønne, sa han. Steinen fortalte da hvordan det hadde gått tilat de hadde narret ham og sendt Åse Gåsepike istedenfor seg. Detville prinsen ha greie på; han gikk ned til henne, der hun sattog gjette gjessene sine, for han ville se om hun også hadderingen; har hun den, så er det best å ta henne til dronning,tenkte han. Da han kom der ned, så han med én gang at hun haddebundet en fille om den ene fingeren sin, og så spurte hanhvorfor hun hadde gjort det. "Å, jeg har skåret meg så stygt,"sa vesle Åse Gåsepike. Så ville han se på fingeren, men Åseville ikke ta av fillen. Så tok prinsen fatt i fingeren, menÅse, hun ville dra den til seg igjen; dermed gikk fillen av, oghan kjente igjen ringen sin. Så tok han henne med seg tilkongsgården og ga henne fullt opp av stas og gilde klær, ogsiden holdt de bryllup, og på den vis fikk vesle Åse Gåsepikekongssønnen av Engeland likevel hun, bare for det hun skulle haham.