Det var engang en husmann som hadde en eneste sønn, og dennegutten var skrøpelig og hadde måtelig helse, så han ikke orket ågå på arbeid. Han hette Frikk, og litenvoren var han også, såkalte de ham Veslefrikk.Hjemme var det lite både å bite og brekke, så gikk far hansut på bygda og ville feste ham bort til gjeter eller visergutt.Men det var ingen som ville ha gutten hans før han kom tillensmannen; han skulle ta ham, for han hadde nylig jagetvisergutten sin, og det var ingen som ville til ham, for hanhadde ord for å være en skarv. Det var bedre noe enn ikke noe,tenkte husmannen, maten fikk han da, for hos lensmannen skullehan tjene for kosten; og lønn og klær ble det ikke talt om. Menda gutten hadde vært der i tre år, ville han reise, og da galensmannen ham hele lønnen med én gang. Han skulle ha énskilling for året; mindre kunne det ikke være, sa lensmannen; såfikk han tre skilling i alt.Veslefrikk syntes nok det var store penger, for han haddealdri eid så mye; men han spurte om han ikke skulle ha noe mer."Du har fått mer enn du skal ha," sa lensmannen."Skal jeg ikke ha noe til klær da?" sa Veslefrikk. "Det jeghadde da jeg kom hit, har jeg slitt av meg, og jeg har ikke fåttnoe igjen," og nå var han så fillete at fillene hang og slang omham, sa han."Når du har fått det vi er forlikt om, og tre skilling attpå,så har jeg ikke mere med deg," sa lensmannen. Men han skulle dafå lov til å gå ut i kjøkkenet og få litt mat i nisteskreppensin, og så gikk han på byveien og skulle kjøpe klær. Han varbåde lystig og glad, for han hadde aldri sett en skilling før,og rett som det var, så kjente han etter om han hadde dem alletre.Da han hadde gått langt og lenger enn langt, var han kommetinn i en trang dal med høye fjell på alle kanter, så han ikkesyntes det var noen vei til å komme fram; han tok til å undrespå hva som kunne være på hin siden av disse fjellene, og hvordanhan skulle komme over.Men han måtte opp, og så la han i vei; han orket lite ogmåtte hvile stundomtil, og da regnet han etter hvor mange pengerhan hadde. Da han kom opp på det høyeste, var det ikke annet ennen stor mosefly; der satte han seg og skulle se om han haddeskillingene sine igjen, og før han visste av det, kom det tilham en fattigmann, og han var så stor og lang at gutten satte iå skrike, da han riktig fikk se hvor stor og lang han var."Vær ikke redd du," sa fattigmannen, "jeg gjør deg ikke noe,jeg ber bare om en skilling i Guds navn!""Bære meg," sa gutten, "jeg har bare tre skilling, og demskulle jeg til byen og kjøpe klær for," sa han."Det er verre for meg enn for deg," sa fattigmannen; "jeg haringen skilling, og jeg er enda mer fillete enn du.""Ja, så får du få den da," sa gutten.Da han hadde gått en stund, ble han trett og satte seg til åhvile igjen. Da han så opp, så var det en fattigmann der igjen,men han var enda større og styggere enn den første, og da guttenriktig fikk se hvor stygg og lang han var, så satte han i åskrike."Vær ikke redd for meg, jeg gjør deg ikke noe, jeg ber bareom en skilling i Guds navn," sa fattigmannen."Bære meg så sant," sa gutten; "jeg har bare to skilling, ogdem skal jeg til byen og kjøpe klær for, hadde jeg møtt deg før,så -.""Det er verre for meg enn for deg," sa fattigmannen; "jeg haringen skilling og større kropp og mindre klær.""Ja, så får du få den da," sa gutten.Så gikk han en stund igjen til han ble trett, og så satte hanseg og hvilte, og da han vel hadde satt seg, kom det til ham enfattigmann igjen; men han var så stor og stygg og lang, atgutten så oppetter og oppetter til han så like til himmels, ogda han riktig fikk se hvor stygg og fillete han var, satte han iå skrike."Vær ikke redd for meg du, gutten min," sa mannen; "jeg gjørdeg ikke noe, for jeg er bare en fattigmann som ber om enskilling i Guds navn.""Bære meg, så sant," sa Veslefrikk, "jeg har bare én skillingigjen, og den skal jeg til byen og kjøpe klær for; hadde jegmøtt deg før, så -.""Ja, jeg har ingen skilling jeg, og større kropp og mindreklær, så det er verre for meg enn for deg," sa fattigmannen.Så fikk han få skillingen da, sa Veslefrikk, det var ingenråd for det; for så hadde hver sin og han hadde ingen."Ja, siden du har slikt et godt hjertelag at du har gitt bortalt det du åtte," sa fattigmannen, "så skal jeg gi deg et ønskefor hver skilling." -det var den samme fattigmannen som haddefått dem alle tre; han hadde bare skapt seg om for hver gang, sågutten ikke kunne kjenne ham igjen."Jeg har støtt hatt slik hug til å høre fela låte, og se atfolk var så lystige og glade at de danset," sa gutten, "så - fårjeg ønske det jeg vil, så vil jeg ønske meg en fele, som er slikat alt som har liv, må danse etter den," sa han.Det skulle han få, men det var et skrøpelig ønske, safattigmannen; "du får ønske bedre for de andre skillingene.""Jeg har støtt hatt slik hug til å jakte og skyte," saVeslefrikk, "så får jeg ønske det jeg vil, så vil jeg ønske enbørse, som er slik at jeg treffer alt jeg sikter etter, om deter aldri så langt borte."Det skulle han få, men det var et skrøpelig ønske, safattigmannen; "du får ønske bedre for den siste skillingen.""Jeg har støtt hatt hug til å være i lag med folk som varsnille og godhjertet," sa Veslefrikk, "så fikk jeg det som jegønsker, ville jeg ha det så, at ingen kan nekte meg det førstejeg ber om.""Det ønsket var ikke så skrøpelig," sa fattigmannen, og såstrøk han inn mellom haugene og ble borte, og gutten la seg tilå sove, og neste dagen kom han ned av fjellet med fela og børsasi.Først gikk han til landhandleren og ba om klær, og på enbondegård ba han om en hest, og på en annen ba han om slede, ogensteds ba han om finnmut, og det var ikke nei å få for ham; omdet var aldri så store knipere, måtte de gi ham det han ba om.Til sist reiste han gjennom bygda som en staselig storkar oghadde både hest og slede.Da han hadde reiste et stykke, møtte han lensmannen som hanhadde tjent hos."God dag, husbond," sa Veslefrikk med fela, han stanset oghilste."God dag," sa lensmannen; "har jeg vært din husbond?" spurtehan."Ja, kommer du ikke i hug det, at jeg tjente hos deg i tre årfor tre skilling?" sa Veslefrikk."Du verden, så du har kommet deg i en hast da," salensmannen. "Hvordan har det gått til, at du er blitt slik enstorkar?""Å, det var nå så det," sa veslen."Er du så vellystig at du farer med fele også?" salensmannen."Ja, jeg har støtt hatt hug til å få folk til å danse," sagutten; "men det gjeveste jeg har, er denne børsa her," sa han;"for det faller mest alt det jeg peker på den med, om det eraldri så langt borte. Ser du den skjæra som sitter i grana derborte?" sa Veslefrikk. "Hva setter du, at jeg kniper den her vistår?" sa han.Det ville lensmannen gjerne, om det skulle være, sette hestog gård og hundre daler på at han ikke var god for; men hanskulle da sette alle de pengene han hadde på seg, og hente denskulle han, når den falt; for han trodde aldri det var råd årekke så langt med noen børse. Men med det samme det smalt, faltskjæra ned i et stort klungerkjerr, og lensmannen strøk bortoppi kjerret etter den, og tok den opp og ga den til gutten. Idet samme la Veslefrikk til å stryke på fela, og lensmannen tilå danse så tornene slet i ham; og gutten spilte og lensmannendanset og gråt og ba for seg, til fillene føk av ham og hannesten ikke hadde en tråd på seg."Ja, nå tenker jeg du er så fillete som jeg var da jeg reisteav tjenesten hos deg," sa gutten, "så nå får du slippe med det;"men først måtte lensmannen gi ham det han hadde veddet på at hanikke skulle treffe skjæra.Da gutten kom til byen, tok han inn på et vertshus. Hanspilte, og de som kom dit danset, og han levde både lystig ogvel; det var ingen sorg for ham, for ingen kunne si nei til detførste han ba om.Men som de var i beste leken, kom vekterne og skulle dragutten på rådstuen, for lensmannen hadde klaget over ham, ogsagt at han hadde overfalt ham og plyndret ham og nesten tattlivet av ham, og nå skulle han henges; det var ikke å be for.Men Veslefrikk hadde råd for all uråd han, og det var fela. Hantok til å spille på den, så måtte vekterne danse til de lå derog gapte. Så sendte de soldater og vakt i veien. Men det gikkikke bedre enn med vekterne; da Veslefrikk fikk fram fela, måttede til ådanse, så lenge han orket å få den til å låte; men devar klar lenge før.Til sist så lurte de seg på ham og tok ham mens han sov omnatten, og da de hadde fått ham, ble han dømt til å hengesstraks, og det bar avsted til galgen med det samme. Det stimletsammen en mengde folk som skulle se dette vidunderet, oglensmannen var også med, og han var så sjeleglad for han skullefå rett for pengene og skinnet sitt og få se at de hengte ham.Men det gikk ikke fort; for Veslefrikk var skrøpelig til ågå, og skrøpeligere gjorde han seg; fela og børsa dro han medseg også, det var ingen god for å få fra ham dem; og da han komtil galgen og skulle klyve opp på stigen, hvilte han for hverttrin. På det øverste satte han seg, og spurte om de kunne nekteham et ønske, om han ikke kunne få lov til én ting: han haddeslik lyst til å låte en låt og leike en leik på fela før dehengte ham. - Nei, det var både synd og skam å nekte ham det, sade; det var ikke nei til det han ba om. Men lensmannen ba forGuds skyld, at de ikke skulle la ham få lov til å klunke på enstreng, ellers var det ute med dem alle sammen; skulle gutten halov til å spille, måtte de binde ham til den bjerka som sto der.Veslefrikk var ikke sen om å få fela til å låte, og alle som varder, til å danse, både de som gikk på to og de som gikk på fire,både prost og prest, skriver og fut, og lensmann og mestermannog bikkjer og svin. De danset og lo og skrek om hverandre; sommedanset til de lå som døde; noen danset til de datt i svime. Galtgikk det med dem alle; men verst gikk det med lensmannen, forhan sto gjuret til bjerka og danset og skurte store stykker avryggen sin på den. Det var ikke noen som tenkte på å gjøre noemed Veslefrikk, og han fikk gå med børsa og fela si som hanville, og han levde vel alle sine dager, for det var ingen somkunne si nei til det første han ba om.