Det var en gang en vær som sto på gjøsti og skulle gjøre segfet; derfor levde han vel, og ble både mett og stinn av alt detsom godt var. Rett som det var kom budeia og ga 'n mer: "Et nå,vær; du skal ikke være lenge her, i morgen skal vi slakte deg,"sa hun.Det er et gammelt ord, at kjerringråd skal ingen forsmå, ogråd og drikk gis det for alt, så nær som døden, "men kanskje detskal bli råd for den også denne gangen," tenkte væren med segselv.Så åt han tett, og da han var god og mett, stanget han utdøren og strøk sin vei bort i grannegården; der gikk han tilgrisehuset, til en gris han var blitt så vel kjent med i marka,og siden hadde de støtt vært venner og vel forlikt. "God dag, ogtakk for sist," sa væren til grisen."God dag, og sjøl takk for sist," sa grisen."Vet du hvorfor du har det så godt, og de gjør og steller degså vel?" sa væren."Nei, nei," sa grisen."Mange munner tømmer snart en tønne, må vite; de vil slaktedeg og ete deg," sa væren."Vil de det?" sa grisen, "signe maten når de har ett!" sahan."Vil du som jeg, farer vi bort i skogen, bygger hus og borfor oss sjøl; en sitter alltid best på egen benk," sa væren.Ja, det ville grisen også; "det er fagnad i fint følge," sahan. Og så la de i vei.Da de hadde fart et stykke, møtte de en gås."God dag, godtfolk, og takk for sist," sa gåsa; "hvor skaldet folket hen, som farer så fort i dag?" sa hun."God dag igjen, og sjøl takk for sist," sa væren. "Hjemmehadde vi det altfor vel, derfor vil vi til skogs og bo for osssjøl; i egen heim er hvermann herre," sa han."Ja jeg har det også vel nok der jeg er," sa gåsa; "kunne jegikke få være med, jeg òg? Godt lag gjør stuttere dag," sa hun."Med sladder og snadder bygger en hverken hus eller hytte,"sa grisen; "hva skulle du gjøre da?""Med råd og lempe kommer en kryp så langt som en kjempe," sagåsa; "jeg kan nappe mose og dytte i veggfarene, så huset blirtett og varmt."Ja så skulle hun få lov til å være med, for grisen villegjerne ha det godt og varmt.Da de hadde gått et stykke til - gåsa kunne ikke fare så forthun - så møtte de en hare, som kom hoppende ut av skogen."God dag, godtfolk, og takk for sist!" sa haren; "hvor langtskal dere labbe i dag?" sa han."God dag igjen, og sjøl takk for sist," sa væren; "hjemmehadde vi det altfor vel, derfor vil vi til skogs og bygge hus ogvære for oss sjøl; når borte er fristet, er heimen best," sahan."Nå har jeg jo hus i hver buske, hus i hver buske," sa haren;"men jeg har så ofte sagt om vinteren at lever jeg til sommeren,så bygger jeg meg et hus - så jeg mest kunne ha hug til å væremed og tømre opp et til sist, jeg òg," sa han."Ja, skulle vi komme riktig i klemme, så måtte vi vel ta meddeg til bikkjeskremme," sa grisen; "for du kunne jo ikke hjelpeoss å bygge på huset.""Den som i verden skal være, får alltid noe å gjøre," saharen; "jeg har tenner til å gnage plugger med, og labber til åslå dem i veggen med, så jeg kan gjøre full rett for entømmermann, for god redskap gjør godt arbeid, sa mannen, hanflådde merra med navaren," sa haren.Ja, så skulle han få lov til å være med og bygge på huset,det var ikke å spørre om, det.Da de kom et stykke lenger fram, møtte de en hane."God dag, god dag, godtfolk, og takk for sist!" sa hanen;"hvor skal det folket fare hen i dag?" sa han."God dag igjen, og sjøl takk for sist," sa væren. "Hjemmehadde vi det altfor vel, derfor skal vi til skogs og bygge husog være for oss sjøl; for den som ute skal bake, mister både kolog kake," sa han."Ja, jeg har det vel nok der jeg er," sa hanen; "men bedre åbygge sitt eget bo, enn å sitte på fremmed pinne og glo; ogheime er hane rikest," sa han. "Kunne jeg komme i så fint følge,skulle jeg også ha hug til å fare til skogs og bygge hus.""Ja flakse og gale, det hjelper til å smale; men en kjeft pået skaft hogger ikke noe laft," sa grisen. "Du kan jo ikkehjelpe oss å bygge huset," sa de."Det er ikke godt å stoppe, der det hverken er hund ellertoppe," sa hanen, "jeg er tidlig våken og tidlig til å vekke.""Ja, morgenstund har gull i munn, la ham få være med!" sagrisen; han var støtt den strieste storsoveren han. "Søvnen eren stor tyv; han vil alltid stjele halve tiden," sa han.Så fór de til skogs i flokk og i følge og bygde huset: grisenhugg tømmer, og væren kjørte det fram; haren var tømmermann, oggnog plugger og hamret i vegger og tak; gåsa nappet mose ogdyttet i veggfarene; hanen gol og passet på så de ikke forsovseg om morgenen. Og da huset var ferdig, og taket nevertekt ogtorvlagt, så levde de for seg selv, og hadde det både godt ogvel. "Det er godt både i øst og vest, men enda er hjemme best,"sa væren.Men et stykke lenger borti skogen var det et gråbeinhi, somdet bodde to gråtasser i. Da de fikk se det var kommet opp etnytt hus i grannelaget, ville de vite hva det var for folk dehadde fått til granner; for de tenkte som så: god granne erbedre enn bror i fremmed land; og bedre er det å bo i en godgrend enn å være vide kjent.Så gjorde den ene seg et ærend, gikk inn og ville låne varmetil pipen sin. Med det samme han kom inn gjennom døren, klemteværen til 'n, så han stupte på hodet bort i peisen; grisen til åhugge og bite, gåsa til å hvese og klype; hanen oppå hanebjelkentil å gale og smale; og haren ble så rent forskremt at han fórbåde høyt og lavt og trampet og tråkket i alle rø'r.Langt om lenge kom ulven ut igjen."Nå, grendskap gjør kjennskap," sa han som sto igjen utenfor;"du kom vel til paradis på slette marka, siden du ble så lenge?- Men hvordan gikk det med varmen, du har jo hverken røyk ellerpipe?" sa han."Ja, det var en artig pipevarme og et artig selskap," sa hansom hadde vært inne; "slikt folkeferd har jeg aldri vært ute forfør. Men som en søker lag til, så får en ære til, og uventetgjest får uvand kost," sa ulven. "Da jeg kom innenfor døren,drev skomakeren til meg med lestesekken, så jeg røk på hodetlike fram i smieavlen; der satt to smeder; de blåste og dehveste med belgen, og klypte og slo med gloende tenger ogstenger, så de tok kjøttstykkene ut av skrotten på meg.Skytteren han fór og ramlet og lette etter børsa si, men lykkevar at han ikke fant den. Og så satt det en oppunder taket ogflakset og gol: hekt kroken i'n, dra'n hit, skrek han; men haddehan fått tak i meg, hadde jeg visst aldri kommet levende ut."