Det var engang en fattig husmann, som hadde stua full av barn ogikke stort å gi dem, hverken av mat eller klær; vakre var dealle, men den vakreste var den yngste datteren, som var såvakker at det ikke var måte på det.Så var det en torsdagskveld sent om høsten; det var stygt værute og fælt mørkt, og regne og blåse gjorde det så det knaket iveggene; de satt omkring peisen og hadde noe å stelle med allesammen. Rett som det var, så banket det tre ganger på ruten.Mannen gikk ut og skulle se hva som var på ferde, og da han komut, sto der en stor, stor kvitbjørn der."God kveld du!" sa kvitbjørnen."God kveld!" sa mannen."Vil du gi meg den yngste datteren din, skal jeg gjøre deglikså rik som du nå er fattig," sa han.Ja, mannen syntes det var nokså gildt at han skulle bli sårik, men han syntes da han måtte snakke med datteren først, oggikk inn og sa at det var en stor kvitbjørn ute, som lovte hanskulle gjøre dem så rike, når han bare kunne få henne. Hun sanei og ville nødig, og så gikk mannen ut igjen, og ble såforlikt med kvitbjørnen at den skulle komme igjen nestetorsdagskvelden og hente svar. Imens ga de henne hverken risteller ro, de snakket og leste opp for henne om all rikdommen deskulle komme til, og om hvor godt hun skulle ha det selv, og tilsist ga hun seg da. Hun vasket seg og stelte i stand fillenesine, pyntet seg gå godt hun kunne, og holdt seg reiseferdig.Ikke stort var det hun skulle ha med heller.Neste torsdagskvelden kom kvitbjørnen og skulle hente henne;hun satte seg på ryggen av den med tullen sin, og så bar detavsted.Da de hadde kommet et godt stykke på veien, sa kvitbjørnen:"Er du redd?"Nei, det var hun da ikke."Ja, hold deg bare godt fast i ragget mitt, så har det ingenfare heller," sa den.Hun red og hun red, og langt om lenge kom de til et stortfjell. Der banket kvitbjørnen på, og så gikk det opp en port, ogde kom inn i et slott; det var lys i alle rom, og det skintebåde av gull og sølv, og så var der en stor sal, som det sto etdekket bord i, og det så gromt at du ikke kan tro hvor gromt detvar. Så gav kvitbjørnen henne en sølvklokke; når det var noe hunville, skulle hun bare ringe på den, så fikk hun det. Ja, da hunhadde spist, og det led på kvelden, ble hun søvnig etter reisen,og syntes hun kunne ha lyst til å legge seg; så ringte hun påklokken, og hun hadde ikke tatt i den, før hun kom inn i etkammers, der det sto en oppredd seng, så deilig som noen villeligge i, både med silkedyner og omheng og gullfrynser; og altdet som var der, var av gull og sølv. Men da hun hadde lagt segog slokket lyset, kom det inn et menneske og la seg med henne;og det var kvitbjørnen, som kastet hammen av seg om natten; menhun fikk aldri se ham, for alltid kom han etter hun haddeslokket lyset; og før det var lyst om morgenen, var han borteigjen.Det gikk både godt og vel en stund, men så tok hun på å bliså stille og sørgmodig, for hun gikk der så alene hele dagen ogstundet hjem til foreldrene og søskene sine. Da kvitbjørnenspurte hva det var som feilte henne, sa hun at det var såstusslig der, hun gikk der så alene og stundet hjem tilforeldrene og søskene sine, og det var for det hun ikke kunnekomme til dem, at hun gikk og sørget så. "Det kan det nok bliråd til," sa kvitbjørnen; "men du skal love meg det at du ikketaler med mor din alene, men bare når de andre hører på; for huntar deg ved hånden," sa han, "og vil ha deg inn i et kammers ogtale alene med deg; men det må du slett ikke gjøre, ellers gjørdu oss ulykkelige begge to."En søndag kom kvitbjørnen og sa, nå kunne de reise tilforeldrene hennes. Ja, de reiste, hun satt på ryggen hans, ogdet gikk både langt og lenge; til sist kom de til en stor hvitgård; der løp søskene hennes ute og lekte seg, og det var såvakkert at det var en lyst å se det. "Der bor foreldrene dine,"sa kvitbjørnen; "men glem ikke det jeg har sagt deg, ellers gjørdu både deg og meg ulykkelige." Nei kors, det skulle hun nokikke glemme, og da hun var kommet dit, så snudde kvitbjørnen omigjen, han.Det var slik glede da hun kom inn til foreldrene, at det ikkevar noen måte på det; de syntes de kunne ikke fulltakke hennefor det hun hadde gjort imot dem; nå hadde de det både så godt,og så godt, og alle spurte de henne hvordan hun hadde det, derhun var. Hun hadde det både godt og vel, og hadde alt som hunkunne ønske seg, sa hun; hva hun svarte for resten, skal jegikke kunne si, men jeg tror ikke de fikk noen riktig greie pådet.Men så om ettermiddagen, da de hadde spist til middag, gikkdet som kvitbjørnen hadde sagt: moren ville tale med henne aleneinne i kammerset. Men hun mintes det kvitbjørnen hadde sagt, ogville ikke på noen måte. "Det vi har å snakke om," sa hun, "detkan vi alltid snakke om." Men hvordan det gikk eller ikke, såfikk da moren overtalt henne til sist, og så måtte hun sihvordan hun hadde det.Hun sa da at det alltid kom et menneske og la seg med hennenår hun hadde slokket lyset om aftenen, og ham fikk hun aldrise; for han var alltid borte før det ble lyst om morgenen. Detgikk hun og sørget over, for hun syntes hun ville så gjerne seham, og om dagen gikk hun der alene og hadde det så stusselig."Huff det kan gjerne være et troll du ligger med," sa moren;"men nå skal jeg lære deg en råd, så du skal få se ham; du skalfå en lysestubb av meg, som du kan ta med deg i barmen; lys såpå ham når han sover, men akt deg vel, så du ikke drypper talgpå ham."Ja, hun tok lyset og gjemte det i barmen; og om kvelden komkvitbjørnen og hentet henne.Da de hadde kommet et stykke på veien, spurte kvitbjørnen omdet ikke var gått så som han hadde sagt.Jo, det kunne hun ikke nekte for."Ja har du lydd etter din mors råd, så har du gjort oss beggeulykkelige, og så er det ute mellom oss," sa han.Nei, det hadde hun nå slett ikke.Da hun så var kommet hjem og hadde lagt seg, gikk det som detpleide: det kom et menneske og la seg med henne. Men da det ledutpå natten, og hun hørte han sov, sto hun opp og slo varme,tente i lyset og lyste på ham, og da så hun det var den vakresteprins en kunne se for sine øyne, og hun ble så glad i ham at hunsyntes hun ikke kunne leve, hvis hun ikke fikk kysset ham strakspå øyeblikket: det gjorde hun også, men med det samme dryppethun tre hete talgdråper på skjorten hans, så han våknet."Å, hva har du gjort nå?" sa han. "Nå har du gjort ossulykkelige begge to. Hadde du bare holdt ut året, så hadde jegvært frelst; for jeg har en stemor som har trollet meg, så jeger kvitbjørn om dagen og menneske om natten. Men nå er det utemellom oss, nå må jeg reise fra deg til henne; hun bor i etslott som ligger østenfor sol og vestenfor måne, og der er deten prinsesse med en nese som er tre alen lang, henne skal jeg hanå."Hun gråt og bar seg, men det var ikke noe å gjøre ved det,han måtte reise. Så spurte hun om hun da ikke kunne få være med.Nei, det bar aldri til."Kan du si meg veien, så skal jeg lete deg opp; det kan jegvel få lov til?" sa hun.Ja, det kunne hun; men det var ingen vei dit, det lå østenforsol og vestenfor måne det, og dit fant hun aldri fram.Om morgenen da hun våknet, var både prinsen og slottet borte;hun lå på en liten grønn flekk midt inne i mørke, tette skogen,og ved siden av henne lå den samme filletullen hun hadde hattmed seg hjemmefra. Da hun nå hadde gnidd søvnen av øynene sineog grått seg trett, ga hun seg på veien, og så gikk hun i mange,mange dager, alt til hun kom til et stort berg.Utenfor det satt en gammel kjerring og lekte seg med etgulleple. Henne spurte hun om hun visste veien til den prinsensom var hos stemor sin, i et slott som lå østenfor sol ogvestenfor måne, og som skulle ha en prinsesse med en nese somvar tre alen lang."Hvor kjenner du ham fra?" spurte kjerringa, "kanskje det vardu som skulle hatt 'n?"Ja det var da det."Jaså, er det du?" sa kjerringa. "Ja, jeg vet ikke noe mer om'n jeg, enn at han bor i det slottet som er østenfor sol ogvestenfor måne, og dit kommer du sent eller aldri; men du skalfå låne hesten min, og den kan du ri på til grannekjerringa mi,kanskje hun kan si deg det; og når du er kommet fram, så kan dubare slå til hesten under venstre øret og be den gå hjem igjen.Og dette gulleplet kan du ta med deg."Hun satte seg opp på hesten og red i lange, lange tider, også kom hun til sist til et berg, der det satt en gammel kjerringutenfor med et gullhespetre. Henne spurte hun om hun vissteveien til det slottet som lå østenfor sol og vestenfor måne. Hunsa som den andre kjerringa, at hun ikke visste noe om det, mendet var nok østenfor sol og vestenfor måne, "og dit kommer dusent eller aldri; men du skal få låne hesten min til nærmestegrannekjerringa, kanskje hun tør vite det, og når du er kommetdit, så kan du bare slå den under venstre øret og be den gå hjemigjen," og så ga hun henne hespetreet, for det kunne hun nokkomme til å få bruk for, sa hun.Jenta satte seg da opp på hesten, og red i langsommelig tidigjen, og langt om lenge kom hun da til et stort berg; der sattdet en gammel kjerring og spant på en gullrokk. Henne spurte hunom hun visste veien til prinsen, og hvor det slottet var som låøstenfor sol og vestenfor måne.Så gikk det like ens. "Kanskje det er du som skulle hattprinsen der?" sa kjerringa.Ja, det skulle nå være det da.Men hun visste ikke bedre veien hun enn de andre to; østenforsol og vestenfor måne var det, det visste hun, "og dit kommer dusent eller aldri," sa hun, "men du kan få låne hesten min, såmener jeg du får ri til østenvinden, og spørre ham, kanskje haner kjent der og kan blåse deg dit. Når du er kommet fram, så kandu bare slå hesten under øret, så går den hjem igjen". Og så gahun henne gullrokken. "Kanskje du kan få bruk for den," sakjerringa.Hun red i mange dager og i langsommelig tid, før hun kom dit;men langt om lenge kom hun da fram, og så spurte hun østenvindenom han kunne si henne veien til den prinsen som bodde østenforsol og vestenfor måne.Ja, den prinsen hadde han nok hørt tale om, sa østenvinden,og slottet med, men veien visste han ikke, for han hadde aldriblåst så langt. "Men hvis du vil, så skal jeg følge deg til brormin, vestenvinden, kanskje han kan vite det, for han er myesterkere; du kan sette deg på ryggen min, så skal jeg bære degdit."Ja, hun gjorde så, og det gikk nokså friskt. Da de kom framdit, så gikk de inn, og østenvinden sa at den han hadde med seg,var hun som skulle ha prinsen i det slottet som lå østenfor solog vestenfor måne, nå reiste hun og skulle lete ham opp, og såhadde han fulgt henne dit, og ville gjerne høre om vestenvindenvisste hvor det var henne."Nei, så langt har jeg aldri blåst," sa vestenvinden, "menvil du, så skal jeg følge deg til sønnenvinden, for han er myesterkere enn noen av oss, og han har flakket både vidt og bredt;kanskje han kan si deg det. Du kan sette deg på ryggen min, såskal jeg bære deg dit."Ja, hun så gjorde; de reiste til sønnenvinden, og var ikkelenge om veien, skal jeg tro. Da de kom fram, spurtevestenvinden om han kunne si jenta veien til det slottet som låøstenfor sol og vestenfor måne; det var hun som skulle haprinsen der."Ja så," sa sønnenvinden, "er det hun? Ja, jeg har nok vanketnoe hvert sted i min tid," sa han, "men så langt har jeg aldriblåst. Men vil du, så skal jeg følge deg til bror min,nordenvinden; han er den eldste og sterkeste av oss alle sammen,og vet ikke han hvor det er, så får du aldri i verden spurt det.Du kan sette deg opp på ryggen min, så skal jeg bære deg dit."Ja, hun satte seg opp på ryggen hans, og han av gårde så dethadde god skikk. De gjorde ikke veien lang.Da de kom dit nordenvinden bodde, var han så vill og galen atdet sto kald gufs av ham lang vei."Hva vil dere?" skrek han langt borte, så det isnet i dem."Å, du får ikke være så streng av deg du heller," sasønnenvinden, "for det er jeg, og så er det hun som skulle hattden prinsen som bor i slottet østenfor sol og vestenfor måne, ognå vil hun spørre deg om du har vært der og kan si henne veien,for hun ville gjerne finne ham igjen.""Ja, jeg vet nok hvor det er," sa nordenvinden, "jeg harblåst et ospeløv dit en eneste gang, men da var jeg så trett atjeg ikke orket blåse på mange dager etterpå. Men er det så at duendelig vil dit, og du ikke er redd for å være med meg så, skaljeg ta deg på ryggen min og friste om jeg kan blåse deg dit."Ja, hun ville og hun måtte dit, hvis det på noe sett og visvar framkommelig, og redd var hun ikke, om det gikk aldri sågalt."Ja ja, så får du ligge over her i natt," sa nordenvinden;"for vi må ha dagen for oss og vel så det, skal vi rekke fram."Tidlig den andre morgenen vekket nordenvinden henne, ogblåste seg opp og gjorde seg så stor og sterk at det var fælt;og så bar det avsted med dem høyt opp og bort igjennom luften,som de skulle fare til verdens ende med det samme. På bygda vardet slik storm at det røk ned både hus og hele skogrøfter, og dade kom ut over storsjøen, forliste der skip i hundrevis. Slikfór de avsted så langt, så langt at ingen kan tro hvor langt defór, og alltid gikk det utover havet, og nordenvinden bletrettere og trettere og så utkjørt at han nesten ikke orketblåse lenger, og lavere og lavere bar det med ham, og på sluttengikk det så lavt at bølgetoppene slo om hælene hennes."Er du redd?" sa nordenvinden.Nei, sa hun, det var hun ikke.Men de var ikke langt fra land heller, og det var nettopp såvidt makt igjen i nordenvinden at han fikk kastet henne inn påstranden under vinduene på slottet som lå østenfor sol ogvestenfor måne; men da var han også så trett og ussel, at hanmåtte hvile over mange dager, før han kunne komme hjem igjen.Den andre morgenen satte hun seg til å leke med gullepletutenfor vinduene i slottet, og det første hun så, var detnesegrevet som skulle ha prinsen."Hva skal du ha for det gulleplet ditt, du da?" sa hun oggløttet på vinduet."Det er ikke til fals hverken for gull eller penger," sajenta."Er det ikke til fals for gull eller penger, hva vil du da hafor det? Du kan få hva du vil," sa prinsessen."Ja, hvis jeg kan få komme opp til prinsen som er her, og fåvære hos ham i natt, så skal du få det," sa hun som hadde kommetmed nordenvinden.Ja, det kunne hun nok, det var råd til det.Prinsessen fikk gulleplet. Men da jenta kom opp på rommet tilprinsen om kvelden, så sov han; hun ropte på ham og ristet iham, og alt imellom så gråt hun, men hun kunne ikke få hamvåken, for de hadde gitt ham en sovedrikk om kvelden. Ommorgenen, da det lyste av dag, kom prinsessen med den langenesen og jaget henne ut igjen.Frempå dagen satte hun seg utenfor vinduene i slottet til åhespe på hespetreet, og det gikk da likedan. Prinsessen spurtehva hun ville ha for det, og hun sa at det var til fals hverkenfor gull eller penger, men kunne hun få lov til å komme opp tilprinsen og være hos ham om natten, skulle hun få det. Men da hunkom der opp, så sov han igjen, og alt hun ropte og skrek ogristet i ham, og alt hun gråt, så sov han så hun ikke var godfor å få liv i ham; og da det lyste av dag, kom prinsessen medden lange nesen og jaget henne på dør igjen.Da det led på dagen, satte jenta seg utenfor vinduene islottet til åspinne på gullrokken, og den ville også prinsessenmed den lange nesen ha. Hun lukket opp vinduet og spurte hva hunskulle ha for den. Jenta sa, nå som begge de andre gangene, atden ikke var til fals hverken for gull eller penger, men kunnehun få komme opp til prinsen som var der, og være hos ham omnatten, så skulle hun få den. Ja, det kunne hun gjerne. Men såvar det noen kristne folk som var inntatt der, og de haddesittet i det kammerset som var nærmest ved prinsens; de haddehørt at det hadde vært kvinnfolk inne, som hadde grått og roptpå ham to netter i rad, og det sa de til prinsen. Om kvelden, daprinsessen kom med sovesupen, lot han som han drakk, men slo denbakover seg, for han kunne nok skjønne det var en dvaledrikk.Da nå jenta kom inn, var prinsen våken, og så måtte hunfortelle hvordan hun var kommet dit. "Ja, nå kommer du riktigtil pass også," sa prinsen, "for i morgen skulle jeg hattbryllup; men jeg vil ikke ha det nesegrevet, og du er den enestesom kan frelse meg. Jeg skal si at jeg vil se hva bruden minduger til, og be henne vaske av den skjorten med de tretalgflekkene på; det går hun inn på, for hun vet ikke at det erdu som har gjort det; men det må kristent folk til det og ikkeslikt trollpakk, og så skal jeg si at jeg ikke vil ha noen annentil brud enn den som kan gjøre det, og du kan, det vet jeg."Det var da stor fryd og glede på dem om natten. Men dagenetter, da bryllupet skulle stå, sa prinsen: "Jeg vil nok se hvabruden min duger til først."Ja, det kunne så være det, sa stemoren."Jeg har en fin skjorte, som jeg vil ha til brudgomsskjorte,men det er kommet tre talgflekker på den, som jeg vil ha vasketav, og det har jeg lovt at jeg ikke tar noen annen enn den somer god for æ gjøre det; kan hun ikke det, så er hun ikke verd åeie."Ja, det var ingen sak, mente de, og det gikk de inn på, oghun med den lange nesen til å vaske det beste hun kunne; mendess mer hun vasket og gnudde, dess større ble flekkene."Å, du kan ikke vaske," sa gamletrollkjerringa, mor hennes,"la meg få den!" Men hun hadde ikke før tatt i skjorten, før denble styggere enda, og dess mer hun vasket og gnudde, dess størreog svartere ble flekkene.Så skulle de andre trollene til å vaske; men dess lenger deled, dess styggere og fælere ble den, og til sist så heleskjorten ut som den hadde vært i skorsteinspipen."Å, dere duger ikke noe noen av dere," sa prinsen; "detsitter en fantejente utenfor vinduene her; jeg er viss på hun ermye bedre til åvaske hun enn noen av dere. Kom inn, du jente!"ropte han.Ja, hun kom inn."Kan du vaske ren denne skjorten du?" sa han."Å, jeg vet ikke jeg," sa hun, "jeg får prøve."Og aldri før hadde hun tatt i skjorten og duppet den ivannet, før den var drivende hvit som nysne, og hvitere enda."Ja, deg vil jeg ha," sa prinsen.Så ble den gamle trollkjerringa så sint at hun sprakk, ogprinsessen med den lange nesen og småtrollene sprakk nok også,for jeg har ikke hørt noe til dem siden. Prinsen og bruden hans,de løste da ut det kristenfolket som var inntatt der, og så tokde med seg så mye gull og sølv som de kunne føre, og flyttetlangt bort fra slottet som lå østenfor sol og vestenfor måne.