Når verden går meg imot , og det unnlater den sjelden å gjøre når det gis noen leilighet til det , har jeg stetse funnet meg vel ved å ta en friluftsvandring som demper for min smule bekymring og uro . Hva som hadde vært i veien denne gang , husker jeg nu ikke mere ; men det som står klart for min erindring , er at jeg en sommereftermiddag for noen år siden vandret oppover engene på østsiden av Akerselven med fiskestangen i hånden , forbi Torshaug og Sandaker gjennom Lillohagen til oset ved Maridalsvannet . Den klare luft , høylukten , blomsterduften , gangen , fuglekvitteret og de friske , luftningene ved elven , virket i høy grad opplivende på mitt sinn . Da jeg kom over broen ved oset , begynte solen å helle mot åsranden ; snart lånte den aftenskyene sin beste glans , forat de en kort stund kunne fryde seg ved den fremmede prakt og speile seg i de klare bølger ; snart brøt den igjennom skydekket og sendte ut en lysstrime , som dannet gylne stier i de mørke barskoger på den andre siden av vannet . Efter den hete dagen førte aftenvinde med seg en forfriskende duft fra granene ; og de fjerntklingende , hendøende toner av gjøkens aftensang stemte sinnet til vemod . Mekanisk fulgte mitt øye fluene jeg hadde kastet ut , efter som de førtes med strømmen . Se , der sprang en gyllen fisk - snøret fór surrende av snellen , og da jeg holdt den fast , sto stangen bøyd som et tønnebånd : det måtte være en ørret på tre merker . Nu var det ikke tid til å falle i staver over granduft og gjøkegal ; en kunne behøve sin smule åndsnærværelse for å bringe fisken i land . For strømmen var stri og fisken sprek , og jeg hadde ingen håv , så jeg måtte gi ut snøre og vinde inn igjen to ganger , før den lot seg tvinge til å gå med strømmen inn i en liten vik , hvor den heldig ble brakt i land og viste seg å være en vakker , rødflekket ørret , omtrent så stor som jeg hadde tenkt . Jeg ble ved å fiske på vestkanten nedefter elven ; men bare småkjøer snappet efter fluene mine , og en snes stykker var alt jeg fikk . Da jeg kom til Brekke-sagen , var himmelen overskyet ; det var alt temmelig mørkt , bare ved den nordvestlige rand av synskretsen sto en eplegrønn strime , som kastet et dempet lys på sagdammens stille flate . Jeg gikk ut på lensen og gjorde noen kast , men med lite hell . Ikke et pust rørte seg ; vinden syntes å ha gått til hvile , og bare fluene mine brakte det blanke vannet til å skjelve . En halvvoksen gutt som sto bak meg oppi bakken , rådet meg til å " harve med fløtt ! " - en hel klase metemark på kroken , som dras støtvis bortover vannflaten - og bød seg til å skaffe agn . Jeg fulgte rådet , og forsøket lyktes over forventning . En ørret på et par merker bet straks på kroken og ble , ikke uten vanskelighet , brakt opp på det ubekvemme landingsstedet . Men dermed var det også forbi . Ikke et napp mer var å merke , ingen fisk kruset vannet i den stille dammen ; bare når flaggermusene skjøt ned efter insekter , dannet det seg stundom sitrende ringer , som bredde seg ut over den blanke flaten . Foran meg lå sagens indre klart opplyst av en luende skorstensild . Sagen var i full gang ; men det så ut som om hjul , blader og vektstenger ikke nu ble styrt eller ledet av noen menneskelig vilje og hånd , men bare gikk som et leketøy for kvernknurrens eller fossegrimens lune og usynlige tak . Men jo , til slutt viste der seg menneskelige skikkelser også . En fór med en veldig fork ut på tømmeret i dammen for å hale en stokk inn i tømmerrennen , og satte hele flaten i bølgende bevegelse ; en annen kom skyndsomt fram med en øks i hånden for å benke tømmerstokken og kaste ut bakhunen , som brakende styrtet ned i dypet . Det suste og bruste , hvinte og klang der innefra , og stundom ble , lik et jutulsverd - en skulle tro i fektningen med nattens ånder - et blinkende sagblad satt i bevegelse ut i luften , for åsage av kubbene eller de ujevne ender på stokkene . Nordenfra kom det nedefter elvedraget noen kalde gufs , som lot meg føle at jeg var våt og trett , og jeg bestemte meg derfor til å gå inn og hvile meg litt ved ilden i sagstuen . Jeg ropte på gutten , som ennu sto og kopte nedved bredden , og ba ham ta fiskekurven , som jeg hadde satt igjen , og følge efter over lensen , - de glatte stokkene husket , så vannet skvalpet over for hvert skritt jeg tok . Ved den ene skorstenen i sagen satt en gammel gråskjegget arbeidsmann med rød lue ned over ørene . Skyggen av skorstenen hadde skjult ham for meg før . Da han hørte jeg gjerne ville hvile og varme meg litt , tok han straks en stokkeknubb og laget et sete til meg ved ilden . " Det var en lekker fisk , " sa den gamle , han tok den siste ørreten jeg hadde fått , i hånden , " og det er en hakefisk au ; han veger mest tre merker . Den har Di sikkert fått i dammen her ? " Jeg medga det , og mannen , som lot til å være en ivrig fisker , la i vei med å fortelle om de store ørretene han hadde fått på dette strøket for en tredve år siden , da han kom her ut fra Gudbrandsdalen , og anstilte likeså hjerterørende klager over hvordan fisken tok av og sagflisen tok til , som Sir Humphry Davy i sin Salmonia . " Fisken den tar av , " sa han , med en stemme som trengte igjennom sagduren ; " for slik en gullhake , inte større enn den der , er det rart å få nå . Men sagflisa den tar tel år for år , og en kan inte undres over at fisken inte går ut i elva ; for lukker 'n på kjeften og skal ta en svelg reint vatn , så får 'n hele kroen full ta sagflis og mukker . Den fordømte sagflisa ! - Gud forlate meg mi synd like væl - det er saga som gir oss brød , både meg og mine . Men je blir så arg , når jeg tenker på de svære kolvene je har dradd her i gamle dager . " Gutten var imens kommet efter med fiskekurven , men han så ut til å være ille til mote over all larmen og uroen i sagen . Forsiktig trådte han på gulvbreddene , og på ansiktet hans så en hvor engstelig han var for vannet som bruste mellom hjulene under føttene på ham . " Her er det fælt å være , gi' jeg var vel hjemme , " sa han . " Hører du ikke hjemme her ? " spurte jeg . " Hå er det for en kar da , hå er du ifrå ? " spurte den gamle . " Å , jeg er fra Gamlebyn , og så har jeg vært hos fullmektien på Brekke med et brev for lensmann ; men jeg er så redd for å gå alene i mørke , " svarte gutten , som hele tiden hadde holdt seg i nærheten av meg . " Skjems du inte å syte for slikt , så stor og lang du er , " sa den gamle ; men litt efter la han trøstende til : " Rettnå kommer månen opp , og du får nok følgje med denna karen her . " Jeg lovet den mørkredde følgeskap like til Beierbroen , og det lot til ågjøre ham litt roligere . Imidlertid stanset sagen , og to av karene ga seg i ferd med å file og skjerpe sagbladene , med en hvinende lyd som gikk til marg og ben - så gjennomtrengende er lyden at den om natten ikke sjelden klinger fra de fjerne sagene helt ned til byen gjennom fosseduren . Den syntes å virke ubehagelig på nervene til den mørkredde gutten . " Huff , her torde jeg ikke være en natt for mye godt , " sa han og stirret omkring seg som om han ventet å se en nøkk komme opp gjennom gulvet , eller en nisse i hver krok . " Ja , da har je væri her mang ei natt , je , " sa gamlingen , " og inte har je hatt stort for det heller . " " Jeg har hørt av mor at det skal være så mye trollskap og fanteri i slike sager og kvernhus , " kom det skremt fra gutten . " Je har inte fornummi noe , je kan inte seia det , " sa den gamle . " Vatnet har nok blitt slått av og sett på for meg imellom , når je har dorma litt på saga om natta , og imellom har je hørt det var tusla i bakhunen , men sett noko har je aldri . Folk trur inte på slikt heller nå , " sa han , og skottet spørrende bort på meg , " og demmerså tør det inte væge seg fram ; folk er for kloke og beleste nåtildags . " " Det kan du ha rett i , " sa jeg , for jeg merket godt at det lå noe skjult bak det blikket han sendte meg , og ville heller ha ham til å fortelle gamle historier enn innlate meg på å drøfte hans tvil og den påstand at opplysningen skulle være en skremsel for nisser og underjordiske . " Det kan du ha rett i på en måte . I gamle dager var folk sterkere i troen på all slags trollskap ; nu later de som de ikke tror på det , for å synes kloke og opplyste , som du sier . Men i fjellbygdene hører en ennu at de underjordiske viser seg , tar folk inn til seg , og slikt . Nu skal du , " føyde jeg til for riktig å få ham på gli , " nu skal du bare høre en historie som skal være hendt etsteds , men hvor og når det er hendt , det kan jeg ikke minnes . Det var en mann som hadde en kvern ved en foss , og der var det også en kvernknurr . Om mannen , som skikk er på noen steder , ga ham lefseklining og juleøl for å øke melet , har jeg ikke hørt ; men det er ikke rimelig , for hver gang han skulle male , tok kvernknurren fatt i kvernkallen og stanset kvernen , så han ikke fikk malt . Mannen visste godt at det var knurren , og en aften han skulle male , tok han med seg en gryte full av bek og tjære og gjorde opp ild under . Da han slapp vannet på kallen , gikk den en stund ; men så ble den stanset , som han hadde ventet . Han stakk og slo efter kvernknurren nedi rennen og omkring kvernkallen , men det hjalp ikke . Til sist åpnet han døren som gikk ut til kvernkallen og rennen . Men da sto kvernknurren midt i døren og gapte , og gapet var så digert at underkjeften var ved dørstokken og overkjeften ved dørbjelken . " Har du sett så stort gapandes ? " sa han . Mannen fór efter bekgryten , som sto og kokte , slo den i gapet på ham , og sa : " Har du kjent så hett kokandes ? " Da slapp kvernknurren kallen og satte i et forferdelig brøl . Siden har han hverken vært sett eller hørt der , og heller ikke har han hindret folk i å male . " - " Ja , " sa gutten , som med blanding av frykt og nysgjerrighet hadde fulgt min fortelling , " dette har jeg riktig hørt av bestemor mi , og hu fortalte en annen stubb også om en kvern . Det var oppå landet etsteds , og ingen kunne få malt der , for det var så fullt av trollskap . Men så var det en fattigkjerring som var så nødig om åfå malt litt en kveld , og hu ba om hun ikke kunne få lov til å male der om natten . " Nei , gudbevares , " sa mannen som eide kverna , " det går ikke an at du maler der i natt ; det kommer nok til å spøke både for deg og kverna da , " sa 'n . Men kjerringa sa hun var så nødig om å få malt , for hun hadde ikke mjælsåa å koke velling av og ikke matbeten å gi ungene . Ja , til slutt så fikk a lov til å gå på kverna og male om natten . Da hu kom dit , gjorde hu varme på under en stor tjæregryte som sto der , og fikk kverna i gang , og satte seg til å binde på en hose i skorsteinen . Om en stund kom det inn et kvinnfolk og hilste på a . " God kveld du , " sa hu til kjerringa . " God kveld , " sa kjerringa , hu ble sittende og binde . Men rett som det var , tok hu som var kommet inn , til å kare varmen utover skorsteinen . Kjerringa kara 'n i hop igjen , hu . " Hå er namnet ditt da ? " sa den underjordiske til kjerringa . " Å , je heter Sjøl je , " sa kjerringa . Dette syntes hu var et rart navn , og så tok a til å kare varmen utover skorsteinen igjen . Og kjerringa ble sinna og tok på å skjelle og kara 'n i hop igjen . Dette drev dem på med en lang stund ; men best det var , fikk kjerringa veltet tjæregryta nedover den andre . Hu til å huie og skrike , og så rente a ut og ropte : " Far , far , Sjøl har brent meg ! " " Å , har du sjøl gjort det , så får du sjøl ha det , " sa det borti berget . " " Det var godt det inte gikk gæli med den kjerringa , " sa den gamle gråskjeggen . " Hu kunne gjerne ha brent opp både seg sjøl og kverna . Da je var heme , hørte je tala om noko slikt , som skulle hendt der i gamle dager . Det var en gardmann der som hadde ei kvern , og den brann for 'n to pinsekvelder på rad . Da det lei til pins-tid trea året , var det en skredder hos 'n og sydde helgeklær . " Skal tru hosdan det går med kverna denna gongen , tru det skal brenne i natt au ? " sa mannen . " Det skal inte ha no nau med det , " sa skreddern , " gi meg nøkkeln , så skal je passe kverna . " Det tykte mannen var både væl og bra ; og da det lei på kvelden , fekk skreddern nøkkeln og gikk ne-i kverna - hu var tom enda , for hu var nybygd - og så sette 'n seg midt på golvet , tok krittet sitt og slo en stor ring rundt ikring seg , og rundtom den ringen skreiv 'n fadervår , og så var 'n inte redd , om så sjølve fanden skulle kommå . Da det var høgstnattes , flaug døra opp med ett , og inn kom det så tjukt med svarte katter at det yrde . Dom var inte seine før dom fekk ei gryte på peisen og til å legge på under , så det tok til å brase og frase i gryta , som om hun var full av kokandes bek og tjære . " Hå , hå , " tenkte skreddern , " henger det slik i hop , " og inte før hadde 'n sagt det , før ei ta kattene skauv labben bak gryta og ville velte a . " Scht katte , du brenner deg ! " ropte skreddern . " Scht katte , du brenner deg ! sier skreddern til meg , " sa katta til de andre kattene , og alle sammen bort frå peisen og til å hoppe og danse rundt om ringen ; men rett som det var , luska katta bort til peisen att og ville skubbe over ende gryta . " Scht katte , du brenner deg ! " skreik skreddern , og skremte a ifrå peisen . " Scht katte , du brenner deg , sier skreddern til meg , " sa katta til de andre kattene , og alle sammen til å danse og hoppe , og rett som det var , var dom borte att og fresta å velte gryta . " Scht katte , du brenner deg ! " skreik skreddern , og tok slik i at dom fór bortetter golvet den eine over den andre , og så tok dom til å hoppe og danse som før . Så slo dom krins utenom ringen og tok på å danse rundt ikring 'n snøggere og snøggere , og til slutt så snøgt at det gikk reint rundt for skreddern , og dom glodde på 'n med slike store fæle auer , som om dom ville eta 'n levandes . Men best som det var , stakk den katta som hadde vøri i ferd med å velte gryta , labben sin innafor ringen , jussom hu hadde hug til å få tak i skreddern . Men da skreddern såg det , løyste 'n på telgjekniven og heldt 'n ferdig . Rett som det var , slo katta labben innafor ringen att , men i samme blinken hakka skreddern labben ta , og alle kattene ut det forteste dom vant , med ul og med skrik . Men skreddern la seg i ringen , og sov til sola sto langt inn på golvet til 'n . Så stod 'n opp , læste att kverna og gikk opp på garden . Da han kom inn i stua , låg både mannen og kjerringa enda , for det var pinsemorrån . " Signe dagen , " sa skreddern , og ga mannen hånda . " Takk , deg au , " sa mannen , og han vart både glad og undren da han fekk sjå att skreddern , det kan en nok veta . " Signe dagen , mor , " sa skreddern , og baud kjerringa hånda . " Takk , deg au , " sa kjerringa . Men hu var så bleik , og såg så rar og forstyrra ut , og hånda si gjømte a under felden ; men til slutt rette hu fram den venstre til 'n og da skjønte skreddern hosdan det hadde seg , men hå 'n sa til mannen og hosdan det gikk kjerringa sia , det veit inte je . " - " Møllerkjerringa var trollkjerringa sjøl , hu da ? " spurte gutten . " Kan veta det , " sa gamlingen . Det var nesten ikke råd å høre et ord lenger , for sagen gikk igjen med sus og med brus . Månen var oppe og trettheten vekk efter den korte hvilen . Jeg sa derfor farvel til den gamle , og gikk elvedraget og myrene nedi dalen . Opp over byens røkslør reiste Akershus seg med sine tårn , de trådte klart frem mot fjordens speil , som Nesodden kastet seg langt ut i som en mektig slagskygge . Himmelen var ikke ganske ren , og det var litt drag i skyer og luft ; månelyset blandet seg med sommernattens demring , og dempet omrissene i forgrunnen av det landskapet som strakte seg for våre føtter . Men over fjorden lå måneskinnet blankt og strålende , mens Asker- og Bærumsåsene hevet seg over hverandre i sortblå skygninger og dannet landskapets fjerne ramme . Kveget av natteduggens kjølige bad sendte fioler og andre natteblomster sin liflige duft ut over engene , men fra myrene og bekkedragene kom av og til klamme luftninger , som isnet igjennom meg . " Huff , det grøsser i meg , " ropte min ledsager . Han trodde at disse luftningene var pustet av nattens ånder , og mente å se en trollkjerring eller en katt med gloende øyne i hver busk som rørte seg i vinden .