Fra Tyristrand gikk vi en av de første dager i mai - det var lenge før jaktloven ble utklekket - opp gjennom lien for neste morgen å være på en tiurlek i Skjærsjøhaugen , som hadde ord for å være den sikreste på disse kanter . Vi var fire , min venn kapteinen , jeg , en gammel skytter Per Sandaker over fra Soknedalen , og en rask gutt som førte to kobbel hunder ; når leken var endt , skulle vi nemlig gå på harejakt . Nede i bygden var det full vår ; men da vi kom inn på åsene , lå sneen dyp i daler og dekker . Aftenen var ennu tålelig lun , og fuglene sang sin vårsang i skogen . I nærheten av Askseteren , hvor vi tenkte å bli om natten , tok vi opp i Skjærsjøhaugen - som hver fugleskytter på disse kanter kjenner - for å høre hvor fuglene satte seg på nattkvisten . Da vi nådde opp og fikk fri utsikt , sto solen i nedgangen og kastet sitt gylne lys ufordunklet opp i den tindrende himmel . Men denne himmel hvelvet seg ikke over et blidt og vennlig landskap ; mørke , endeløse skoger og åser , bare avbrutt av islagte tjern og store myrer , strakte seg på alle kanter like bort mot himmelbrynet . Vi hadde ikke vært her lenge efter solnedgang , før vi hørte en susende flukt og de sterke tunge vingeslag av en fugl som slo seg inn . " Det var ikke noen gammel fugl , " sa kapteinen med kjennermine , da han ikke hørte fuglen gi lyd efter at den hadde satt seg . To fugler kom snart susende efter og slo seg inn uten å gi lyd . Men så kom én flyvende med enda tungere , mer susende vingeslag , og da han hadde satt seg , skar den nebb . " Den karen er inte fødd i fjor . Det er husbond på leiken , " sa Per Sandaker ; " bare det inte er Gamle - Storen sjøl ; men det trur je mest . " Det kom enda tre fugler , og for hver som slo seg inn , skar den gamle med nebbet . De to ga ikke lyd , men den tredje svarte i samme tone . " Det var en fremmed kar , " kom det fra Per ; " han kjente inte gammel ' n ; ellers hadde ' n holdt kjeften sin . På morråkvisten kommer ' n til å angre det ; for tru meg , gammel ' n finner ' n nok , og han er inte grei å keikes med , når rette lunet er på ' n . Je har sett hossen han børsta en kranglefant som skar til ' n på leiken en gong før . " Under disse ord la skytterens åpne , værbitte ansikt seg i høyst besynderlige , poliske folder , som syntes å sikte til en eller annen mystisk historie . Efter den korte skildring kapteinen hadde gitt meg av ham , da Per Sandaker en gang var blitt et stykke efter , skulle han være sterk i historier om trollfugler , utsendinger og underjordiske , og ble især omstendelig når han fortalte om en eller annen av de atten bjørnene han hadde skutt i sine dager ; derimot tidde han gjerne om det like så store antall som onde tunger beskyldte ham for å ha skutt bort . " Men hva er det for en " Gammel " og " Gamle - Stor " du snakker om ? " spurte jeg . " Det skal jeg si Dem , " tok kapteinen hurtig til orde , idet vi ga oss på vei til seteren . Rimeligvis fryktet han for at dette overilte og utidige spørsmål efter så kort et bekjentskap skulle gjøre Per mistroisk og legge bånd på hans tunge . " Det skal jeg si Dem , " svarte han . " Det er en gammel tiur på leken her som er blitt et fabeldyr i hele bygden . Mellom skytterne er den kjent under navnet " Brekaren " ; for istedenfor å sitte rolig på kvisten og kneppe , flyr den ofte om mellom tretoppene og breker som en geit . Først når denne manøvren er utført , setter den seg opp for å klunke og sage . Slikt spill er så ufornuftig at ingen kan komme den på skudd . Enda oftere bruker den imidlertid et annet knep , som er meget verre ; den sitter rolig og knepper og slår sin klunk , men når den skal sage , flytter den over i et annet tre . Kommer en ved et slumpetreff til å skyte , biter det ikke på den . Gamle Per der har skutt på den både med salt og med sølv , men enda fjærene føk av den , tok den ikke mere notis av hans sikre rifleskudd enn av en salutt . Neste morgen spilte den like raskt og like falskt . " " En kunne likså godt skyte på en stein , " sa Per tverrsikker . " Je kom innpå ' n en gong han holdt leik på flatbergja her borte ved kloppa , rektig midt i veien som går til Skau ; og satt det ikke så fullt med røy om ' n at je tælte sju stykker , og flere var det i skauen , for det snøvla og prata bak hver buske . Og dom som var frampå , dom rente rundt omkring ' n og strakte hals og huka på seg og gjorde seg lekre ; men fuggel ' n satt på flatberget og briska seg så kjøn og spansk som en greve . Rett som det var , sett ' n styven opp og slo hjul , snudde på seg og sopte venga nedmed beina , og hoppe ende til værs , så høgt som så . . . Ja , je visste inte det var den kallen je , ellers hadde je nok gitt ' n en smell straks , før han hadde gjort seg hard kanskje ; men je syntes det var moro å se på . Som han var i beste leiken , så kom det fykendes en annen tiur - den var inte brått så stor - og kasta seg på leiken . Men da ble det vel spell ; gammel ' n reiste styven til værs , og skjegget sto ut på ' n som tinder i ei hekle , og så skar ' n med nebbet så det rektig grøste i meg , og den andre han svarte - han var inte mindre kar , må tru . Men så fauk gammel ' n på ' n , og da dom slo nebba og venga sammen , small det så det braka i skauen . Best det var , så hoppa dom høgt imot hverandre , og hogg med nebbet og reiv med klørne og slo med venga , og dom var så arge at dom inte åkke sansa eller samla seg , og je syntes jeg kunne gjerne gått bort og tatt dem med hendene begge to . Men til sist tok gammel ' n rektig tak i luggen på den andre , og han slo ' n og handterte ' n så ' n ordentlig peip , og je syntes mest synd på fuggel ' n for han leidde ' n om i toppen , trykte ' n til marka og hadde ' n under seg , så han ordentlig kom akandes utover flatberget på ' n like nedfor beina mine . Da la je til aue i røde rappet . Det small , og fuggeln lå dau på flekken ; men gammel ' n blei sittandes og lugge ' n enda , og han løfte inte på venga . Jaså , tenkte je , er du så stø i logga , skal du væra min . Je ladde igjen og skulle legge på ' n , men da reiste ' n på seg og reiste ende til værs ; men var ' n mer enn ti steg frå meg , så la meg aldri skyte fuggel mer i mi ti . - En annen gong var je au her oppe , og hørte å han slo inn henne , liksom i kveld . Det var i ei gammal furu han sette seg på kvist . Men da han tok til å spella , spelte ' n realt den gongen . Han spelte så furua riste , og det vanta inte åkke klunk eller saging , og inte fløtt ' n heller . Da han slo det fjerde spellet , var je innom holdt , - han satt langt nere på en kvist innmed furuleggen . Nå skal du væra min , tenkte je , for je hadde skøri opp en sølvtoskilling og lagt for kula . Men jaggu tenkte je feil . Da det small , flaug ' n like ratt , enda fjøra fauk ta ' n . Det biter inte noe på den karen . " " I morgen skal vi prøve å få den likevel . Per ; nu vet vi jo hvor den sitter ? " sa kapteinen med et lite lurt blink i øyekroken . " Det måtte inte væra fnuggel i skauen , når en skulle gi seg til å gå etter den , " svarte Per mutt . " Ja , gudbevar , vil kaftein gå etter ' n så - ; je spiller inte et kru ' kønn på ' n . For det sier je , " la han troverdig til , " at slikt spell skulle aldri noen ha hørt . Og slik en fuggel da ! Det er det underligste dyr en kan se . Han er inte skapt som en annen skikkelig tiur ; han er mest en halv gong til så stor og væl så det . " " Ja du har rett , det er en gammel radd , som ikke er et skudd krutt verd , " sa kapteinen . " Kjøttet er visst så seigt og beskt som den furukvisten den spiller på . Men jeg skulle nok ønske å få livet av den , for å få en ende på dette raklespillet , som den så ofte har tatt oss ved nesen med . Jeg har flere ganger gått efter den uten å få rede på spillet . Jeg har også skutt på den et par ganger , men på så langt hold at det var liten rimelighet for treff . Det er riktignok en Donatbommert å skyte to ganger på langt hold i tiurskogen , det vet De nok , " henvendte han seg til meg ; " men siste gangen var det ikke annen råd ; for jeg hørte den kanaljen Sara - Anders stille efter fuglen på samme tid . Det er virkelig , som Per sier , en underlig fugl , den gamle tiuren . Men , " la han til med et lite nikk henimot meg , som antydet at han ville se å få Per Sandaker til å rykke ut med flere av sine historier , " når vi kommer opp i seteren , skal jeg fortelle en tildragelse jeg har opplevd med en trollhare , som var enda besynderligere enn vår tiur . " Vi kom snart til den øde seteren , dit gutten var gått med hundene da vi tok bort i Skjærsjøhaugen ; efter kapteinenes ordre hadde han luftet og gjort opp en skikkelig varme på peisen . Da vi hadde skilt oss ved børser og jaktvesker , og satt til livs et godt aftensmåltid av kapteinens fortrinlige niste , begynte denne med påtatt alvor i tale , ansikt og miner å fortelle sin historie om trollharen . " Da jeg var løytnant , lå jeg og ekserserte på Toten en sommer . Jeg hadde hunder med meg for å jage . En eftermiddag som jeg sto i kjøkkenet og skulle ut og prøve kvelds - jakten , kom en av husmennene inn . " " Er det meget hare her , du ? " spurte jeg . " Det er enda nok av den , " svarte husmannen . " Oppå Sukkestadsletta går det en gammel sugg ; det har vøri mange både bikkjer og folk etter den , men han er inte grei å få , måtta . " Og dermed ristet husmannen betenkelig på hodet . " Er den ikke grei å få ? Hva er det for snakk ! Det fins vel ikke en ordentlig hund her ? Når mine bikkjer får den på benene , tenker jeg nok den skal bli å få , " sa jeg og klappet hundene , som dro i kobbelet og ville ut . " Jaså ? Jagu tør det hende au da , " sa husmannen , og grinte vantro . Jeg gikk like opp på Sukkestadsletta , og ikke før hadde jeg sloppet hundene , så var haren på benene , og det var los . Men det ville ikke bli noe ordentlig av ; den fór og stakk og stakk ; hundene var ikke i stand til å få riktig rede på foten ; men hvert øyeblikk var den på benene igjen , og så gikk det nokså bra , til den på ny stakk inn i en buske . Jeg løp hit og dit - det var ikke vondt for post - og jeg skjøt på den flere ganger , men det ble ikke annet enn bom i bom . Til sist satte den seg for meg ved en granbuske på førti skrit . Jeg skjøt og gikk ganske sikker frem og skulle ta den opp ; men da jeg kom bort til granbusken , var ingen hare å se ; der lå ikke annet enn en stokk og en fille . Dagen efter gjorde jeg børsa ren , for den var uren og full av kruttslam . Mens jeg holdt på med det , kom husmannen . " Hosdan gikk det med haran , løtnan ? " spurte han og satte opp et polisk fjes . Jeg fortalte ham historien . " Det har vøri mange etter ' n , både bikkjer og folk , men han er inte grei å få , måtta , " gjentok han hemmelighetsfull . " Di gjør rein børsa Deres ; men det skal inte hjelpe stort , skal je tru ; pus berget seg nok likevel . " " Men Guds død , hva er det på ferde med den haren , biter ikke krutt og bly på den ? " spurte jeg . " Det torde hende det var som Di sier , " svarte han ; " je kan nok si Dere det , at det er en trollhara , den rusken ; men den som var oppe i går , det var bare utsendingen hans ; for han går alltid realt sjøl . Men nå skal je lære Dere ei rå : ta en orm - je skal finn en til Dere je - og pisk ' n inn i børsepipa og skyt ' n ut , og prøv så om det biter med krutt og bly . " Dette gjorde jeg ; han skaffet meg en levende orm , som vi truet inn i børsepipen ; jeg skjøt den ut mot låveveggen ; og merkelig nok , det var ikke annet å se av den enn en våt flekk . Noen dager efter gikk jeg opp på Sukkestadmoen . Det var tidlig en morgen . Hundene var knapt sloppet , før haren var på benene . Denne gang var det ikke støt og glefs , det gikk i full los , og haren hadde ikke gått en halv time , før den kom dansende nedover sletten like mot meg . Jeg la til kinnet og skjøt . Den falt på flekken , og det var en stor gammel ramler , full av arr og skrammer ; den hadde ikke mer enn halvannet øre . " - " Slik en hara her je au hørt om , " sa Per , som hadde fulgt kapteinens fortelling med stor oppmerksomhet . " Han holdt til her i Holleia , bortimot Granbu ; men dom sa han var mest kolsvart . Det var mange etter ' n og skaut på ' n , men dom fekk aldri rå med ' n før denna fandens Sara - Anders kom borti der . Han skaut ' n , for han er nå alle stan , måtta , - det var vondt å se faret etter trugene hass , for han kan aldri bie som andre folk til fuggel ' n har stødd ordentlig leik . " " Det tror jeg gjerne , " sa kapteinen og strøk sin knebelsbart . " Det er ikke første gang den karen går i fredlyst mark . Men si meg , var det han som skjøt den trollharen inne ved Kristiania du en gang fortalte om ? " " Å den - ja det er sant . Nei , det var en skytter innante byen som hette Brande - Lars . Di kjenner ' n visst , Di som er fra Krestjan ? " sa han til meg . Nei , jeg kjente ham ikke . " Jaså , kjenner Di inte hannom ? han bur enda i ei lita hytte under åsen straks neafor Grefsen . Je trefte ' n på Ha ' land en gong han var på jakt med noen bykakser . Det var en rar skrue , men kar til å skyte . På haran skaut ' n mest aldri bom , og fuggel ' n tok ' n i flukta , liksom kaftein gjør . Men så var det om den haran kaftein mente . Det fortælte han meg , og mye tel . " Je skulle drive bikkjene for gamle Simensen på Vesletorgje - og skaffe no ferskmat , " sa ' n . " Det var tre ta dom ; den ene hette Rapp , og det var slik en hund at haugfolk inte hadde noen makt med ' n , for han var rau , måtta ; de andre to var også bra hunder , ja gubevars vel . Så var det en Kristi himmelfarts morrå " - sa ' n - " je var oppe ved Linderudseter - Røa . Der tok han Rapp ut , og han kjørte ' n så det kvein og peip i åsen . Je tok post på en kølabonn der . Da han hadde gått en tur , så kom haran like forbi meg . Je skaut , men det var bom , og så bar det avsted i full los . Det varte inte lenge , så kom ' n att på samme flekken - han var ganske svart etter ryggen - og je skaut bom igjen . Men hossen i dævelen henger detta i hop , vil inte de andre bikkjene slå tel , tenkte jeg ved meg , " sa ' n , " for det var bare ' n Rapp som dreiv , og det gikk i ett kjør . Nei , det kan inte væra noen rektig hara . Men je vil se på ' n en gong tel fysst . Ja , så kom ' n trea gongen au , og je skaut bom , og begge de andre bikkjene var med , men hals gav dom inte . Men så forsynte je svansskruen og loddet , " sa ' n . " " Hvorledes ? " spurte jeg . " Du får fortelle det , Per , " sa kapteinen . " Ja , han ville inte ut med det i fysstninga , " svarte Per , " men da je hadde skjenkt ' n realt og gitt en rull tobakk , så sa ' n det til meg . " Du skal ta bork av ei flau - rogn , " sa ' n , " og forsyne svansskruen med , og så skal du skrapa tre sølvsmuler av en sølvskilling som er arva ; men det må væra ta de gamle gode penga som har vøri med ute i krigen ; så skal du skrapa tre fliser av veslefingneglen på den venstre handa , og så skal du ta tre byggkønn , men har du inte døm , kan du ta tre brødsmuler , og alt det skal du legge for loddet , så blir det dot , om det så var sjølve fanden du skaut på , " sa ' n . " Det gjorde je den gongen ved Linderudsetra , " sa ' n , " og da han kom fjerde gongen , så måtte ' n i bakken i det samma det small , " sa ' n . " Det var en liten tørr hund , og han var så gammal at han var mest svart . Ja , je tok og hengte ' n opp etter bakbeina i ei kronglebjørk og til åveide ' n ut , men Herren forsyne meg , " sa ' n , " blødde ' n inte som ei lita kvie , og bikkjene slafsa og slafsa blodet i seg nedpå bakken . Så gikk je med ' n da , men hossen je gikk , gikk je gæli , og blodet rann ta ' n ; je kom fram ved den samme kronglebjørka igjen to gonger . Detta var da artig det , tenkte je , " - sa ' n - " for her skulle je mest væra likså vel kjent som heme på stuegolvet mitt . Men når det er gæli , så er det gjerne reint gæli . Nå da , je får la bikkjene finne veien da , og det gjorde je ; men da je kom nerover framom noen bergknauser der , så var ho gamlemor ute . Hu sto rektig frammafor no småbjørk , oppmed en liten bergknatt , med skaut på hue og skinntrøye og svart stakk , og stødde seg på en krykkjestokk og såg ut som ei kone oppe frå landet . " Du Lars , sa a , " du har fått mangen hara av meg i marka her , og je har unt deg godt . Derfor kunne du gjerne latt seterharan min gå for den han var . Og hadde du inte hatt den raue Rappen din , hadde du inte fått ' n heller ! " Je svara inte ordet je , " sa ' n Lars , " men strauk nerover til Merramyra og oppover til Bamsebråtan . Der slapp je bikkjene , og los var det straks ; Rapp tok ut , og je sto og lydde ei stund , om de andre skulle slå tel , for det bar bortover til Linderudsetra igjen , så je vart reint fælen . Jo , så fekk je høra målet på dom alle tre , og så visste je det var rektig hara . Det var fanden til lang tur han gjorde ; men da han kom att , trampa ' n i bakken som en fòlunge , og da je fekk se øra på ' n , var ' n mest så stor som en liten geitebukk . Den skaut je . Så gikk je sørover ner imot Alundsjøen . Der tok dom ut igjen , og så gikk der i skurande los oppover til Linderudsetra igjen - for bortom der måtte dom nå med ' n . Langt om lenge kom dom att . Så skaut je den . Da hadde je tre . Nå kan det væra nok for idag , min kjære Lars , sa je " - sa ' n - " og så gikk je ner og hengte dom opp i kjellerhalsen til han Simen . Men Herren forsynte meg , blødde inte den vesle svarte i tre dager etter , så kjelleren mest var halv med blod " - sa ' n . " " Du sa nylig at det skulle ha vært en trollhare her i Holleia ; - det går også sagn om at det er fullt av rikdommer av edelt metall i bergene her . Det skulle det ikke være ille å ha en del av , ikke sant , Per ? " sa kapteinen , - han tok til å lirke igjen for å få fram en ny fortelling . " Å , - hå skulle kaftein med de , " svarte Per , og ristet på hodet . " Han har nok og vel så det . For en fattig stakkar kunne det så væra ; men tru meg , det er inte greit å få kloa i . " " Jeg syntes da det er besynderlig at du ikke har lagt deg efter å få tak i noe av det , " ble kapteinen ved . " Å , hossen skulle det gå til ? " spurte Per . " Å ligge og grava i åsa som han gamle Jon Haugen gjorde all Holleia over , det har je lite hau på . " " Det fins andre måter å komme til rikdom på , " svarte kapteinen hemmelighetsfullt . " Hva sier du om å gjøre seg godvenner med bergkjerringene ? Du har min santen ikke vært så stygg en kar i din tid , du Per Sandaker ! Du kunne nok ha gjort lykke . " " Hå , hå , hå ! " lo Per i skjegget , det var tydelig han likte kapteinens spøkende ytring . " Je har inte trudd på slikt , for je har aldri sett åkke troll eller hulder . " " Men det bodde da en bergkjerring borti Holleia her i gamle dager ? " sa kapteinen . " Å , det er inte anna henn et gammalt eventyr . Je har nok hørt slikt prat , men je trur inte no på det , " svarte Per . " Ja men du vet da visst beskjed om det , du som har ferdes her i marken så lenge ? Du får fortelle det du vet ; denne bymannen er en narr efter slike historier . " " Kanskje det ? Ja , - kan det da . Men je trur inte det er sant , " forsikret Per , og begynte . " Sønnafor Hollei - spira - - - ja dom kaller det nå Holleia mellom Tyristranda her og Soknedalen - - - er det to bergnuter , som dom kaller Store - Knuten og Vesle - Knuten ; der Di sitter , kan Di enda se litt av høgste Spiråsen , beint opp for Skau . Borti der er mangfoldige gamle skjerp , og det er så mye sølv og rikdom i bergja , at det inte er noen ende på det , sier dom da . Men det er inte greit å få noe ta det , for i knuta bur det ei gammal bergkjerring . Hu eig det alt sammen , og sitter på det som en drake - sier dom da . Hu er mye rikere enn Kongsbergkongen ; for da dom hadde brøti så grovt mye sølv på Kongsberg en gong , så kom kongen ut i gruva og sa til folka : " Nei , nå kan je snart inte tåle Dere lenger nere , for holder De ved slik , blir je en arm mann ; De gjør meg reit til fant . Nei , fløtt til søster mi , Guri Knutan i Holleia ; hu er ti gonger rikere enn je . " " " Guri Knutan blir altså en søster av Ekebergkongen , " sa jeg . " Ekebergkongen ? Å er det for en ? Er han frå Krestjan kanskje ? " spurte Per . Jeg fortalte ham sagnet om Ekebergkongen og hans flytning , og hva han sa i 1814 , om at han ville flytte til bror sin på Kongsberg , fordi han ikke kunne holde ut all skytingen og domineringen der var . " Ja , han var så det da , han var bror til denne kjerringa je snakker om , " sa Per troskyldig . " Je har au hørt om én som fløtte , for det han inte kunne tåle skyting og dommenering . Men han var her frå marka . Anten det nå var mann til denna Guri ' a eller det var en annen en , det veit je inte , men det skulle væra en ta dom som bur i bergja og eig mye . Det gikk slik tel at det ved de tider dom tok opp gruver i Skausmakra , så var det ei kjerring , hu budde borte ved Langesjøbekken , som går midt imellom Soknedalen og Tyristrand . Denne kjerringa hette Rønnau , og så kalte dom a Rønnau Skaune . Tidlig en morrå ved Sankthansdags leite skylte hu klær neri bekken , og så fekk a se så mye sølvty , både talliker og fat og skeier og sleiver og alt det som tel var , og det var så mye vakkert kjøkkenty , og det lå på bonn av bekken og blenkte og skein i sola under vannet . Da hu fekk se all denna rikdommen , vart a liksom hu var reint tullete ; hu tok til beins og flaug hem , for hu ville hente et kjørrel og ta det alt i hop . Men da hu kom att , var det borte hver evige smitt og smule . Det var inte så mye som en blank sølvtoskilling , og hu såg inte anna enn klare vannet , som blenkte og rann over steina . Ei stund etter var det dom la tel å ta opp koppergruver i Skausmarka , og det var slik støy og skyting og dunder støtt og stendig , at det var inte fred noen tid . Seint en kveld hadde hu Rønnau vøri ved bekken . Så møtte hu en svær mann på en stor svart hest . Han fulgte en hel rad med fløttningslass og dreiv noen flokker med sauer og andre krøtter . " God kveld , Rønnau , " sa ' n , " je fløtter je nå . " " Ja , je ser det , far , men åffer gjør De det da ? " spurte hu . " Å dom holder slik dommenering i dissa gruvene her at det bryter i skallen på meg . Det kan je inte klare lenger , derfor fløtter je til bror min i Tinn i Telemark . Men hør du , Rønnau , " sa ' n , " åffer ville du ha hele kjøkkenstellet mitt , den ti ' du såg sølvet i bekken ? Hadde du nøgd deg med det du kunne børi i stakken din , skulle du fått det . " Sia den ti , " sa Per , " har je inte hørt noen har sett no slikt på dissa kanta , anten det nå er så dom har fløtt , eller dom holder seg hémleies . Slikt fanteri har inte makt til å vise seg nå , for det folk inte trur på det , måtta . " " Der sier du en større sannhet enn du selv vet , min kjære Per , " utbrøt kapteinen . " Folk som gjelder for visere enn både du og jeg , sier nettopp det samme . Ellers kan du nok ennu komme ut for troll . " Efter kapteinens gjentatte oppfordringer vedble Per å korte oss tiden utover natten med sagn og eventyr og fortellinger om sine jaktbedrifter . Av og til ga kapteinen en jakthistorie til beste , og som oftest inneholdt den hvasse hentydninger til en eller annen av de bjørnene Per hadde skutt bort , og hver gang la skytteren sin snurrige grinebiterfjes i helligdagsfolder og klødde seg bak øret ; stundom blunket han også polisk med det ene øyet og sa : " Det var til deg det , Per Sandaker , ta det med deg hematt ! " Ved midnatt la vi oss til ro foran varmen på et par benker og fikk oss en kort hvil . Da vi våknet , sa Per at det var på tide å gå på leken . Ute var det temmelig kaldt ; det var frosset skare på sneen , så den knirket under foten . Men himmelen var nesten vårlik klar og mørkeblå , og noen hvitlige skyer som sakte kom seilende fra sør , spådde at nattekulden snart ville gi seg . Månen sto lavt nede ved himmelbrynet : istedenfor å lyse for oss på vår nattlige vandring , bredte den bare et mildt skjær over de fjerne åser og trærnes topper , men mellom furusøylene la den denne mystiske skumring som forlenger skyggene i det endeløse , gjøgler frem fabelaktige skikkelser mellom stammene , og gjør skogen så dyp og lønndomsfull . Bare rødstrupen brøt stillheten med sin milde ottesang . " Der synger den fuggel ' n som er fysst oppe om morrån , " sa Per . " Nå varer det inte lenge før det blir liv i skauen ; vi får visst gå på litt . " " Det har god ti , min kjære Per , " sa kapteinen ; " tiuren spiller best på haugen mellom oss og Løndalsmyra ; og jeg tror ikke det blir noe med spillet , det er for kaldt . " " Det blir linnere på morråsia , " svarte Per påståelig ; " for det er sønnadrag i været , og je trur det blir friskt spell , med det det har vøri så kaldt de siste nettene . Solspellet blir visst reint gildt . Hør bare på rugda , så frisk hu knorter og trekker . Hu venter godt vær . Dér breker myrbukken også . Det blir godt ! " la han til , skråsikker . Vi hørte rugdens eiendommelige lyd , som lignet kvekk på kvekk av en frosk , fulgt av en skarp , skjærende hvislen , som et sterkt linerlekvitter ; i det svake lys fra månen som nettopp gikk ned , så vi den ene skyggen efter den andre av rugder fare bort over tretoppene . Vi fornam myrbukkens - enkeltbekkasinens - uhyggelige , brekende lyd , snart nær , snart fjern , snart høyt oppe i luften , og så plutselig , som det syntes , like ved øret på oss , rundt om på alle kanter , uten at vi var i stand til å få øye på fuglen . Hegrens ville , gjennomtrengende skrik skar gjennom de andre fuglers ; det var som de bevet av redsel , for de tidde plutselig hver gang det lød , - det ble en stillhet som gjorde avbrytelsen dobbelt uhyggelig . Men nu stemte trelerken i sin morgensang med klare , klingende toner ; gjennom nattens mulm og mørke minte den om det lyse dagskjær , og dannet en opplivende motsetning til nattefuglenes spøkelsesaktige ferd og uhyggelige toner . " Der ringer tiurklokken , " sa kapteinen ; " så kaller svenskene denne lille muntre fuglen ; for når den stemmer opp , tar tiuren morgensalmen fatt på nattkvisten . La oss nu stanse litt her , vi er ikke langt fra de fuglene som kom sist i går ; går vi nærmere , kan vi lett komme til å støkke dem . " Da vi hadde stått og lyttet i noen minutter , hørte vi en fugl spille et par hundre skritt borte . " Je trur mest det er den karen som kom sist og skar nebb , " sa Per . " Je skal rektig undres på om han inte får stryk ; gammel ' n plar inte væra stutthugsen . " Kapteinen ga meg valget mellom å gå på den kanten hvor vi hørte fuglen spille , eller mer nordlig , hvor han trodde ungfuglene satt . Jeg valgte den første . Kapteinen gikk nordover . Jeg og Per snek oss frem mot fuglen og søkte med ytterste varsomhet å unngå skare og brakende kvister . Da vi hørte fuglen skjerpe , stanset vi et øyeblikk , men under hver følgende skjerping eller saging , umiddelbart efter at den hadde slått klunken , sprang vi to eller tre skritt frem . Under kneppingen og klunken sto vi naturligvis dørgende still . Da vi på denne vis hadde nærmet oss treet den satt i , på en førti , femti skritt , hørte vi en fugl komme flyvende og med bulder slå seg inn i treet . Lyden av nebb og vinger som slo sammen , forkynte at den gamle hadde avlagt sitt besøk hos den fremmede medbeiler på morgenkvisten . Under kampen sprang vi noen steg frem , men susende vingeslag vidnet om at den fremmede flyktet , og om en lettvunnet seier for den gamle . Nu var det stille litt ; men dér kaklet en røy , og straks tok fuglen på å spille ; den kneppet og slo klunk ; men da vi løftet foten for å springe til , lettet den på vingene og flyttet til et annet tre , der den på ny begynte sitt skuffende spill . " Det kunne je mest veta , " sa Per ergerlig . " Nå er ' n ute igjen , gammel ' n . Det nytter aldri i verdens rike å stille etter ' n ; en kunne likså godt stille etter skyflokken . Nei , la oss gå litt lenger nordpå ; der sitter flere fugler , og kanskje en ta dom tør løfte på nebbet , enda dom er redde for detta ubeistet , - gid fanden hadde ' n ! " " Ved du hvor denne gammel ' n pleier spille solspillet ? " spurte jeg . " Ja , det veit je vel , " svarte Per . " Han speller det i ei furu på en liten bergknaus ner - under her i Hyttetjennsmyra ; men det er inte greit å få skott på ' n , for furua er så urimelig høg og lang . " " Dit vil vi , " sa jeg ; " men siden du tror det er bedre , kan vi først gå litt nordover . " Vi gikk et stykke i den foreslåtte retning , forbi en uhyre stor rullesten , som Per kalte Mjølne - Ragnhild , langs sørsiden av Løndalsmyra . Men vi hørte ikke en fugl spille . Per Sandaker undret seg meget over hvor de alle var blitt av , og kom endelig til den slutning at slagsmålet hadde jaget dem bort , eller gjort dem så redde " at de ikke torde mukke " . Det begynte å lyse av dagen , da vi hørte et knall langt nord i Sandtjennåsen , hvor Per fortalte at han og kapteinen pleide ha bjørnåte liggende . En stund efter hørte vi atter en smell , - det var kapteinens børse , sa Per , begge gangene . Vi gikk ut på myren bortover mot furuen . Per hadde ikke stor lyst på det og ga sin ergrelse luft ; han småsnakket i avbrutte setninger med seg selv : " Bare kru ' spille - nei , nei , kaftein , det er kar til mann han har én - kan hende to - Sara - Anders var det inte - den fillebørsa da - hm , det er en annen smell i kafteins . " " Trøst deg , Per , " sa jeg . " Kan hende vi tør få den som er bedre enn alle de andre fuglene på leken . " " Di må kunne rare konster , Di da , " sa Per ; " men han er ful , og han er for hard , skal je si . " Da vi var kommet ut på bergknausen på den andre siden av den frostne myren og jeg fikk se det dryge hold fuglen måtte felles på , hvis den , som vi tenkte , slo ned i furutoppen , tok jeg haglene ut av børsen min og ladde med en haglpatron i ståltråd - vire . Per så på dette , ristet på hodet og uttrykte sin mistillit med et : " Skal tru det hjelper ! " " Får se , " svarte jeg . Den knausen vi sto på , lå som en liten øy i den store myren . Høyest oppe på øya kneiste den omtalte furuen , et umåtelig mastetre , fullt av hakkespetthuller . Ved østenden av bergknausen sto en annen furu , som hadde vært like så veldig . Men nu lutet den ut over myren ; stormen hadde brutt toppen på den , bare de nederste grenene var tilbake , nesten nakne , og som muskelknudrete kjempearmer strakte de seg ut mot den sølvklare morgenhimmel . Solen begynte å heve seg ; den gylte åsryggene og la efterhånden sin glans ut over de mørke granlier . Men Skjærsjømyren , som dro seg sydover så langt at det blånet i skogen ved den borteste bredd , lå ennu i dyp skygge . Rugden , myrbukken og alle nattens fugler hadde gått til ro ; men skogens muntre sangere fylte den klare morgenstund med jublende toner : Gransangeren lot sitt monotone klapreverk gå ; århaner kjeklet og buldret høyt ; måltrosten sendte av full hals ut spotteviser og skjellsord mot alle , men falt dog stundom over i det følsomme og kvitret sakte og unnselig noen kjælne strofer . På den andre siden av myren spilte en tiur på topp . Røyene gjorde seg elskverdige , kaklet og snøvlet sine hese neselyd , som fra sangfuglenes stade måtte ta seg ut som når våre oldemødre ville begynne åtolke elskov og ungpikefølelser for oss . Imens sto vi skjult i et tett briskekratt på den lille bergknausen , og ventet fuglen hvert øyeblikk ; men den gamle dvelte lenge i sitt harem . Endelig , da solstrålene gylte i furutoppen , kom den susende på tunge vingeslag , og kastet seg , ikke som vi hadde ventet , i det høye treet over oss , men i den toppløse furuen som lutet ut over myren . Det var i sannhet en prektig fugl , en stolt kjempe , som den satt der på den nakne grenen mot himmelen , med det skinnende lysegrønne brystet i solglansen . En røy kom efter og kastet seg ned i toppen over hodet på oss . I samme øyeblikk slo fuglen til spill , reiste hakeskjegget , slepte vingene nedpå føttene , gjorde under bølgeformede bevegelser med halsen gravitetisk noen skritt frem på grenen , begynte så å spille , og slo halen opp som et veldig hjul . Jeg sto med fingeren på hanen , og ventet spent på det avgjørende øyeblikk da den skulle bre vingene til flukt , så jeg fikk større mål å sikte efter , - det trengtes på det lange holdet . Men røya kaklet som før , tiuren spilte spillet til ende , og hadde alt slått klunken i det andre , da det knakk en kvist under foten min . Røya utstøtte en skarp , varslende lyd ; men nu var den gamle kommet slik i hete at den ikke enste det velmente råd , men ble ved å skjerpe , helt til den trofaste elskerinnen lettet og fløy like imot ham , som om hun ville støte ham ned av grenen . Vakt ved det varslende vingeslag , lettet den gamle seg til flukt . Men min børse var løftet , og den mektige fugl styrtet hodekuls ned på myren . Dødskampen var lett ; den flakset bare et par ganger med vingene . Per sprang til og tok opp fuglen , og det gikk en skygning av forbauselse over hans ansikt , snart avløst av et fornøyet , beundrende grin . Han ristet på hodet og sa : " Neiggu hadde je inte trudd det , om så kaftein sjøl hadde sagt det ; for detta er den rette . Je kjenner ' n på nebbet : så gult og krumt og digert et nebb har ingen annen tiur i marka . Se , så grønn han er i brøstet ; det skinner mest ta ' n ! Og så tung og svær han er ! " ble Per ved , han veide fuglen i hånden under nesten barnaktige gledesutbrudd . " Je trur inte je juger stort når jeg sier han veger sine tredve merker . Det var skott ! Nei , kaftein han vil da bli glad . . . Ho , ho , her over ! " skrek han , så ekkoet fra åsene tok det rungende opp igjen . Kapteinen viste seg snart på myren , fulgt av gutten , som hadde støtt til ham med hundene . De bar hver sin tiur . Per løftet triumferende vårt bytte i været og ropte på langt hold : " Det er gamle - suggen , kaftein ! " " Hva sier du , kar ? " ropte kapteinen , og kom med hastige skritt . " Er det den gamle ? Det er et ordentlig stykke arbeide , som fortjener en dotsup . - Vivant alle fugle - republikker , pereant suverenene ! " ropte han , da han hadde fått flasken og sølvstøpet av jaktvesken og drakk oss til . " Var det inte det je sa , at han blei glad , kaftein ? " sa Per grinende , blunket med øynene og tok seg en forsvarlig slurk av begeret som ble rakt ham . " Nå blir det annen moro på leiken , sia vi er kvitt den helvetesbrannen . " Da vi hadde utvekslet beretningene om våre hendelser , ble hundene sloppet . Jaktskriket fylte skogen . Det var straks fot , og snart efter gikk det avsted i full , skurende los . Ekkoet gjentok glammet mangedobbelt mellom åsene , og hjertet svulmet av lyst ved lyden av den klingende jakt i den solblanke morgenstund .