Det var engang en kone som hadde syv sultne unger , og dem stekte hun pannekaker til . Det var råmelks - kake , den lå i pannen og este seg så tykk og god , og ungene sto omkring , og gamlefar satt og så på . " Å , la meg få litt pannekake , mor mi , jeg er så sulten , " sa den ene ungen . " Å kjære deg , " sa den andre . " Å kjære , vene deg , " sa den tredje . " Å kjære , vene , snille deg , " sa den fjerde . " Å kjære , vakre , vene , snille deg , " sa den femte . " Å kjære , vakre , vene , gode , snille deg , " sa den sjette . " Å kjære , vakre , vene , gode , snille , søte deg , " sa den syvende , og så ba de om pannekake alle sammen , den ene vakrere enn den andre , for de var så sultne og snille . " Ja , barna mine , bi nå bare til den vender seg , " sa hun - til jeg får vendt den , skulle hun sagt - " så skal dere få pannekake alle sammen ; se bare hvor tykk og velnøyd den ligger der . " Da pannekaken hørte dette , ble den redd , og rett som det var , så vendte den seg av seg selv og ville ut av pannen ; men den falt ned igjen på den andre siden , og da den hadde stekt seg litt på den også , så den ble fastere i fisken , spratt den ut på gulvet og trillet avsted som et hjul ut gjennom døren og bortetter veien . " Hei , da ! " Kjerringa etter med pannen i den ene hånden og sleiva i den andre , det forteste hun kunne , og barna etter henne igjen , og gamlefar hinkende etter til slutt . " Hei , vil du bie ! Knip den , ta den , hei da ! " skrek de i munnen på hverandre og skulle ta den på spranget og fange den igjen . Men pannekaken trillet og trillet , og rett som det var , var den så langt unna at de ikke kunne se den , for pannekaken var flinkere til bens enn alle sammen . Da den hadde trillet en stund , så møtte den en mann . " God dag , pannekake , " sa mannen . " Gu ' signe , mann brann , " sa pannekaken . " Kjære mi pannekake , trill ikke så fort , bi litt og la meg få ete deg , " sa mannen . " Når jeg har gått fra kone krone , gamlefar ' n , og sju skrikerunger , så kan jeg vel gå fra deg , mann brann , " sa pannekaken , og trillet og trillet til den møtte en høne . " God dag , pannekake , " sa høna . " God dag , høne pøne , " sa pannekaken . " Kjære mi pannekake , trill ikke så fort , bi litt og la meg få ete deg , " sa høna . " Når jeg har gått fra kone krone , gamlefar ' n , sju skrikerunger , og mann brann , så kan jeg vel gå fra deg , høne pøne , " sa pannekaken og trillet som et hjul bortetter veien . Så møtte den en hane . " God dag , pannekake , " sa hanen . " God dag , hane pane , " sa pannekaken . " Kjære mi pannekake , trill ikke så fort , bi litt og la meg få ete deg , " sa hanen . " Når jeg har gått fra kone krone , gamlefar ' n , sju skrikerunger , fra mann brann og høne pøne , så kan jeg vel gå fra deg , hane pane , " sa pannekaken , og la til å trille og trille , det forteste den orket . Da den hadde trillet en lang stund , så møtte den en and . " God dag , pannekake , " sa anda . " God dag , ande vande , " sa pannekaken . " Kjære mi pannekake , trill ikke så fort , bi litt og la meg få ete deg , " sa anda . " Når jeg har gått fra kone krone , gamlefar ' n , sju skrikerungen , fra mann brann , høne pøne og hane pane , så kan jeg vel gå fra deg , ande vande , " sa pannekaken , og tok til å trille og trille , det forteste den orket . Da den hadde trillet en lang , lang stund , møtte den en gås . " God dag , pannekake , " sa gåsa . " God dag , gåse våse , " sa pannekaken . " Kjære mi pannekake , trill ikke så fort , bi litt og la meg få ete deg , " sa gåsa . " Når jeg har gått fra kone krone , gamlefar ' n , sju skrikerunger , fra mann brann , høne pøne , hane pane , og fra ande vande , så kan jeg vel gå fra deg , gåse våse , " sa pannekaken , og trillet avsted igjen . Da den hadde trillet en lang , lang stund igjen , så møtte den en gasse . " God dag , pannekake , " sa gassen . " God dag , gasse vasse , " sa pannekaken . " Kjære mi pannekake , trill ikke så fort , bi litt og la meg få ete deg , " sa gassen . " Når jeg har gått fra kone krone , gamlefar ' n , sju skrikerunger , fra mann brann , høne pøne , hane pane , ande vande , og fra gåse våse , så kan jeg vel gå fra deg , gasse vasse , " sa pannekaken , og tok til å trille og trille , det forteste den orket . Da den hadde trillet en lang , lang stund , så møtte den en gris . " God dag , pannekake , " sa grisen . " God dag , gylte grisesylte , " sa pannekaken , og la til å trille og trille , det forteste den orket . " Nei , bi litt , " sa grisen , " du trenger ikke til å bråfly slik , vi to kan da gå i mak og slå følge over skogen ; det skal ikke være riktig trygt det , " sa han . Det syntes pannekaken det kunne være noe i , og så gjorde de så . Men da de hadde gått en stund , kom de til en bekk . Grisen fløt på flesket , det var ingen sak for den ; men pannekaken kunne ikke komme over . " Sett deg på trynet mitt , " sa grisen , " så skal jeg frakte deg over , " sa han . Pannekaken gjorde så . " Nøff - koff ! " sa grisen og tok pannekaken i én jafs , og da pannekaken ikke kom lenger , er ikke regla lenger heller .