En vakker lørdag i november i 1836 kom jeg til min gode venn proprietæren i Nittedalen . Det var temmelig lenge siden jeg hadde vært der , og da han ikke er den mann som tar imot en gammel venn med et nytt ansikt , så måtte jeg bli og spise middag og drikke kaffe , noe som kom vel med efter den to mil lange vandring fra byen . Kaffebordet var knapt satt bort , før der kom flere kjenninger fra prestegården . Efter husets skikk ble der brakt inn punsj , passiaren ble livlig , vi så så flittig til glassene , og jeg så så tidt i den vakre datterens klare blå øyne , at jeg nesten glemte jaktturen som var avtalt til søndag , over i Gjerdrum . Solen sto alt i åskanten , og hvis jeg ville nå frem mens folk var oppe , var det ikke å tenke på å gå den lange veien , først om Dals kirke opp til Midtskog , og derfra gjennom største delen av Gjerdrum , den dårlige veien over Myrersletten , som nu måtte være dobbelt slem og kronglet , efter den friske novemberkulde vi hadde hatt . Jeg gikk da opp til Nybråten , den nærmeste stuen under åsen , et stykke ovenfor kirken , og fikk fatt på gamle Matthias skytter , som straks var ferdig til åfølge og vise meg benveien over åsen , når han " først hadde fått seg et stykke tobakk i kjeften " . Det var en deilig aftenstund . På vesthimmelen glødet ennu det vinterlige aftenskjær . En lett kulde ga luften den friskhet som stundom gjør våre novemberdager så herlige . Fra bekken steg dunster opp og rimet trærne , så grenene lignet sølvkrystaller . Vi gikk raskt avsted , og efter en sup av jaktflasken fikk den gamle snart munnen på glid . Han pratet om alt mulig , om jakt og jaktvesen , og om hvor urimelig det var at Ola Gjørtier , som var Gjerdrum-sokning , skulle sette opp fuglestokker i Solbergmarka ; dertil fikk jeg historien om de ni bjørnene som Matthias skulle ha skutt , hans reise til Hallingdal da presten flyttet , og en mengde bare altfor sanne bemerkninger om hvor ille og ufornuftig Gjerdrumsokningene fór med almenningen sin , og meget mere som jeg nu ikke minnes . Da vi kom på Askvangen , var forlengst hvert spor av dagen forbi ; bare månen , som nettopp hevet seg over synsranden , kastet et usikkert skinn mellom tretoppene . Som vi gikk forbi den forlatte seterhytten , kom vi formodentlig over et friskt harespor , for hundene begynte å bli urolige i kobbelet . " Nå gjelder det om kobbelet er sterkt , " sa Matthias , som holdt igjen det beste han kunne ; " for det er inte rektig her . " " Det kan du ha rett i , " sa jeg , " for det er ikke skytelyst ; var så sant månen oppe over tretoppene , skulle du snart få høre en riktig los . " " Ja , det kan nok væra , " svarte han , og så seg forsiktig tilbake til seteren , " men dom sier at huldra skal holde til her på disse tider . " " Ja så , har du kanskje selv sett henne ? " " Nei , her har je aldri fornummi a , " sa han . " Men hvor har du sett henne da , Matthias ? " spurte jeg nysgjerrig . " Du tror da sikkert at det er slike underjordiske til , hører jeg ? " " Ja , skulle je inte tru det som står å lesa om i Skrifta ? " svarte han . " Da Vårherre nedstøtte de onde englene , så falt noen til helvete , men dom som inte hadde synda så grovt , dom er jo i lufta og under jorda og i havet , veit je . Og ellers har je også ofte både hørt og sett slikt i skau og mark . " " Det må du fortelle meg om , Matthias , " sa jeg , " vi har slikt slag ågjøre mens vi går . " " Ja , har De hau til å høre , så kan je nok tala om det , " svarte han og begynte . " Ja , den fysste gongen je fornam huldra , da kunne je vel væra så en åtte , ni år gammal , og det var enda oppe på storveien imellom Bjerke og Mo . Je kom gåandes etter veien , for je hadde vøri borte et ærend for far min ; så kom det et stort vakkert kvinnfolk midt etter myra , på den høgre sia av veien ; der er det enda fullt av blauthòl og vidjukjerr . Je minst det så grant som om je såg 'a for aua mine nå i kveld , for det kunne vel væra så pass lyst som nå ; brun stakk hadde a og et lyst skaut og i venstre handa en bunding , og vakker var a ; men hu gikk midt etter myra , og vidjukjerr og myrpytter vørte hu aldri det grann ; hu gikk som dom aldri skulle vært der . Je såg på a me' je gikk bortover veien , men da je kom et stykke lenger fram , og det var kommet en bergrabb imellom så je inte såg a lenger , så tenkte je : det er da for gæli at mennesket skal gå der og vasse i myra , du får da gå opp på rabben og si til a at hu er gått av veien . Je opp ; men det var inte anna å se enn månen , som skinte på vasspytta i myra , og så kunne je nok skjønne at det hadde vært huldra . " Det forekom meg at det skulle mer til å skjønne det var huldra ; men jeg beholdt mine tvil for meg selv ; for jeg forutså at innvendinger ikke ville rokke hans tro , men bare lukke munnen på ham . Jeg spurte derfor bare om han ikke oftere hadde sett noe slikt . " Jo , je har nok det ; je har sett mangt og mye , og hørt mange underlige lyd i skau og mark , " sa Matthias . " Je har ofte hørt banning og prat og synging ; til andre tider har je fornummi så gild musikk at je aldri kan si hå gild han var . Men så var det en gong je var ute på fuglelokk - det kunne vel væra mot enden , så i slutningen av augusti måne , for blåbæra var gjord og tyttebæra tok til å bli rau - je satt utmed en sti på ei tuve ne-imellom noen busker , slik at je såg ne-etter stien og et lite dalsøkk , og der var det enda fullt med lyng og tuver ; neafor var det noen mørke berghòl . Je hørte høna kakla ne-i lyngen , je lokka og tenkte : får je se deg nå , skal du ha kakla siste gongen . Men så fekk je høre det kom noe tuslandes bak meg på gangstien . Je såg meg ikring , og det var en gammal mann ; men det rareste var at han hadde liksom tre bein , og det eine hang og dingla mellom de to andre , me' han gikk ne-over stien . Ja , han gikk inte rektig heller , det var liksom han glei , og borte vart 'n i et av de mørkeste avhòla ne-i dalen . Je skjønte det , at je inte hadde vøri aleine om å se'n , for straks etter kom århøna hukandes fram ved ei tuve , skakka på hue og gjorde lang hals og gløtte forsiktig ne-etter , der mannen vart borte . Men da kan det vel hende je fekk børsa til auet , je au ; det small , og der låg a og flaksa med venga . Det var nå det . Men så var det en gong hime i Laskerud - det var inte lenge etter den gongen je såg huldra oppe på storveien . Det var enda en julekveld . Je og brørne mine fór og akte på slodde og gjorde snømann bortved en liten bergknatt ; og der er det inte rektig fritt for underjordiske , skal je si . Ja , vi lekte og styrte vi , som De veit bån gjør , og det lei alt noe utpå kvelden ; yngste bror min var inte mer enn fire , fem år gammal , og skreik og hoja og var glad . Men rett som det var , så sa det i berget . " Gå himatt nå ! " - Å nei , vi blei vi , for vi syntes det var tidlig ennå . Men det varte inte lenge , så sa det igjen : " Gå-him straks nå ! " - " Nei hør nå , " sa veslebror min , for han hadde inte bær'e vett enn å tala om det han , " nå sier dom borti berget , vi skal gå him ! " Vi ga oss inte lel vi , men dreiv på å styre og ståke ; men så skrek det rektig slik i med ett at det flaut dott i øret på oss : " Går De inte himatt straks på timen , så skal je - . " Mere hørte inte vi , for vi fekk slike føtter under oss at vi inte stansa før vi var utafor stuedøra . Så var det en gong - men det var lenge etter , vi var vaksne alle i hop den gongen - det var en søndags morrå je og bror min kom him , vi hadde vøri ute og fiska om natta , så fekk vi høre slik fresk los i Solbergmarka , det var så mange bikkjer , og han låt så vakkert . Je var trøtt og gikk inn og la meg ; men bror min sa han syntes det var slikt blankt vær , han hadde hau til å høre på losen . Rett som det var , så var det tap . Han gikk da bortover , for han tenkte han kanskje kunne få se haran , eller få skremt 'n opp att . Men da han kom bort imot en stubbe , så sto det en raumåla bygning midt for 'n så stor og gild , men alle vinduene sto på skakke og dørene med . Han undres nok på hå det kunne væra for en bygning som låg der ; han trudde han skulle væra godt kjend der au , men den hadde 'n aldri sett før . Frammafor bygningen låg ei stor myr ; der ville 'n gå over og se litt bæ're på huset . Folk var inte å se . Så tenkte 'n ved seg sjøl at han fekk gå him og snakke til meg og få meg med bort . " " Å , der var skade , " sa jeg ; " at han ikke kastet stål eller fyrte over den , for gevær hadde han saktens med , og før dere kom tilbake , var vel altsammen borte ? " " Ja , det kan De si , " sa Matthias ; " hadde det vøri je , så hadde je skøti midt inn i bygningen , men han vart reint huegælen han . Men nå skal De høre , det gikk verre enda ; da han var kommen midt ut på myra , var det så fullt med folk at han ordentlig måtte alboge seg fram , men alle var dom trøyelause , og alle gikk dom nordetter . Han kom inte lengre enn bort i bakken , så slo dom 'n over ende , og der vart 'n liggandes til søstrene mine skulle ha inn kua om kvelden ; da låg 'n der og holdt begge knyttnevane for ansiktet , og var reint blåsvart i synet , og store frohatten sto for munnen på 'n . Dom ble reint fælne , kan en veta , dom dro 'n med seg inn og la 'n på benken og så henta dom meg . Da je fekk se 'n , kunne je skjønne det var ilt på ferde , og je visste inte mere enn ei råd : je tok ned børsa av veggen , hu var skarpladd , og så skaut je langs med 'n ; men inte rørde 'n seg mere enn den stokken Gjerdrumsøkningene har lagt midt over veien der . Han låg så dau som en stein , gjorde 'n . " Ja så , " tenkte je , og så la je i på nytt lag . " Kom og ta i med meg , jenter , " sa je , " vi får legge 'n der vi tok 'n , det nytter nok inte her . " Vi gjorde så , vi la 'n i bakken , og så skaut je igjen ; men da kan det vel hende han vakna . Skvatt 'n inte like under børsepipa , så la meg aldri komme levandes herifrå ! Og han glodde og stirte om seg så fælt at vi vart reint ille ved . Så fekk vi 'n himatt da , men han var klein , og så stygg og fæl vart 'n etter , at De aldri det kan tru ; der han sto , der sto 'n , og stirde fram for seg , som om aua ville utor skallen på 'n ; inte ville 'n ta seg noe til , og aldri tala 'n til noen , når dom inte tala til han fysst ; han var huldrin , han . Men så seig det ta 'n smått om senn , og da var det fysst han fortælte om hosdan han var blitt slik . Det er de gongene je har sett slikt , " sa Matthias . " Har du aldri sett nissen ? " spurte jeg . " Jøsses jo , det har je , " svarte Matthias skråsikker ; " det var me' je var hime hos foreldra mine i Laskerud , for der var 'n . Je såg 'n inte mere enn én gong . Vi unga hadde lagt oss , men kallen skulle utom døra fysst , og det var vakkert , blankt månelys ; så satt det en liten gutt på låvebrua og slengte med beina og såg opp på månen , så han inte merka kallen . " Gå inn og legg deg nå , Mattis , " sa kallen , for han trudde det var je , " og sitt inte der og glo etter månen , så seint som det nå er . " Men med det samma vart gutten borte , og da kallen kom inn att og spurde etter meg , så låg je alt borti senga og snorksov je . Men så var det den gongen je ville tala om , som je såg 'n . Je var nettopp vaksen , for det var året etter je hadde gått for presten ; det var en lørdagsefta , je hadde vøri i byen med planker , og vøri på en liten kant om dagen . Straks je kom him , gikk je sta og la meg . Da det lei utpå kvelden , sto je opp , og da je hadde fått i meg litt mat - mye var det inte , for je var ør og lei i hue ennå - så sa 'n far til meg : " Før du går bort og legger deg igjen , får du gi Blakken nattefôret du , for de andre er vel ute og renner etter jentene igjen . " Je såg da inn i stallen til Blakken fysst , han sto der og knegga , og så gikk je inn på stalltrevet og skulle ta et fange med høy ; men så fekk je tak på to lodne ører liksom på ei bikkje , og straks etter fekk je se to auer så raue som glør , som glodde og stirde på meg . Je tenkte inte anna enn at det var en hund , og kasta 'n inn i underlåven så det sokk ti 'n . Da je så hadde vøri inne og lagt i hekken , gikk je inn på låvegolvet og tok med meg et gammalt riveskaft , som je ville skysse 'n ut med , og je leita og skyssa , og inte var det et hòl så stort at en røyskatt kunne smette ut ; men borte var 'n og borte blei 'n , han . Og i det samma je skulle gå ut , var det rektig som én skulle slått beina unna meg , og je rulla så freskt over ende at je aldri har rulla freskere ; og da je kom opp-att , så sto 'n i stalldøra og skrasla og lo så den raue topplua nikka . " Således ble Matthias ved å fortelle fort vekk om puslinger , huldrer og nisser , til vi kom ut på Kolsrudåsen , hvor en ser ut over Øvre-Romerikes store flate , som nu lå foran oss i det klare måneskinnet . Mot nord løftet Mistberget seg blånende , med enkelte sneflekker ; like ned for meg hadde jeg Heni og Gjerdrums kirker ; efter dem kunne jeg bestemme min kos , og da jeg dessuten var vel kjent her oppe fra tidligere jakter , sa jeg farvel til min veiviser , og var heldig nok til å nå frem uten å bli ertet av nisse eller fristet av huldren .