Det var engang en konge som hadde så mange gjess at han måtte ha en jente bare til å gjete dem ; hun hette Åse , og så kalte de henne Åse Gåsepike . Nå var det en kongssønn fra Engeland som skulle ut og fri ; ham satte Åse seg i veien for . " Sitter du der , du vesle Åse ? " sa kongssønnen . " Ja , jeg sitter her og setter bot på bot og lapp på lapp , jeg venter kongssønnen fra Engeland i dag , " sa vesle Åse . " Ham kan ikke du vente å få , " sa prinsen . " Jo , skal jeg ha ham , så får jeg ham nok , " sa vesle Åse . Det ble nå sendt malere til alle land og riker , som skulle ta av de vakreste prinsessene ; dem ville prinsen ha å velge imellom . En av dem likte han så godt at han reiste etter henne og ville gifte seg med henne , og han var både glad og sæl da han hadde fått henne til kjæreste . Men så hadde prinsen en stein med seg , som han la framfor sengen sin , og den visste all ting ; og da prinsessen kom , så sa Åse Gåsepike til henne , at hvis hun hadde hatt noen kjæreste før , eller hun ikke visste seg fri for noen hun ikke ville prinsen skulle vite , så måtte hun ikke stige over den steinen han hadde framfor sengen sin , " for den sier ham all ting om deg , " sa hun . Da prinsessen hørte det , ble det sorg på henne , kan du vite ; men så fant hun på å be Åse om hun ville gå isteden for henne og legge seg med prinsen om aftenen , og når han så hadde sovnet , skulle de bytte om igjen , så han hadde den rette hos seg når det ble lyst om morgenen . Det gjorde de . Da Åse Gåsepike kom og tro på steinen , så spurte prinsen : " Hvem er det som stiger i min seng ? " " Ren og skjær jomfru ! " sa steinen , og så la de seg til å sove ; men da det led på natten , kom prinsessen og la seg istedenfor Åse . Om morgenen da de skulle stå opp , spurte prinsen steinen igjen : " Hvem er det som stiger av min seng ? " " En som har hatt tre kjærester , " sa steinen . Da prinsen hørte det , ville han ikke ha henne , det kan en nok vite , og så sendte han henne hjem igjen , og tok seg en annen kjæreste isteden . Da han skulle besøke henne , hadde vesle Åse Gåsepike satt seg i veien for ham igjen . " Sitter du der , du vesle Åse Gåsepike , " sa prinsen . " Ja , jeg sitter her og setter bot på bot , og lapp på lapp , for jeg venter kongssønnen fra Engeland i dag , " sa Åse . " Å , ham kan ikke du vente å få , " sa kongssønnen . " Jo , skal jeg ha ham , så får jeg ham nok , " mente Åse . Med den prinsessen gikk det akkurat like ens som med den første , på det nær at da hun sto opp om morgenen , sa steinen at hun hadde hatt seks . Så ville prinsen ikke ha henne heller , og jaget henne sin vei ; men enda en gang syntes han da han fikk prøve om han ikke skulle finne en som var ren og skjær ; han lette da vidt og bredt igjen i mange land , til han fant en han kunne like . Men da han skulle til henne , så hadde Åse Gåsepike satt seg i veien for ham igjen . " Sitter du der , du vesle Åse Gåsepike ? " sa prinsen . " Ja , jeg sitter her og setter bot på bot , og lapp på lapp , for jeg venter kongssønnen fra Engeland i dag , " sa Åse . " Ham kan ikke du vente å få , " sa prinsen . " Å jo , skal jeg ha ham , så får jeg ham nok , " sa vesle Åse . Da prinsessen kom , så sa Åse Gåsepike til henne , likesom til begge de andre , at hvis hun hadde hatt noen kjæreste eller det var noe annet som hun ikke ville prinsen skulle vite , så måtte hun ikke trå på den steinen som prinsen hadde framfor sengen sin , " For den sier ham allting , " sa hun . Prinsessen ble ille ved da hun hørte det ; men så var hun like ful som begge de andre , og ba Åse om hun ville gå istedenfor henne , og legge seg med prinsen om aftenen , og når han hadde sovnet , skulle de bytte om , så han hadde den rette hos seg når det ble lyst om morgenen . Det gjorde de . Da vesle Åse Gåsepike kom og tro på steinen , så spurte prinsen : " Hvem er det som stiger i min seng ? " " Ren og skjær jomfru ! " sa steinen , og så la de seg . Utpå natten satte prinsen en ring på fingeren til Åse , og den var så trang at hun ikke kunne få den av seg igjen ; for prinsen kunne nok skjønne at det ikke gikk riktig til , og så ville han ha et merke han kunne kjenne igjen den på som var den rette . Da prinsen hadde sovnet , kom prinsessen og jaget Åse ned i gåsestien igjen , og la seg selv i rommet hennes . Om morgenen da de skulle stå opp , spurte prinsen : " Hvem er det som stiger av min seng ? " " En som har hatt ni , " sa steinen , og da prinsen hørte det , ble han så harm at han jaget henne straks på timen , og så spurte han steinen , hvordan det kunne henge sammen med disse prinsessene som hadde steget på steinen , for det kunne han ikke skjønne , sa han . Steinen fortalte da hvordan det hadde gått til at de hadde narret ham og sendt Åse Gåsepike istedenfor seg . Det ville prinsen ha greie på ; han gikk ned til henne , der hun satt og gjette gjessene sine , for han ville se om hun også hadde ringen ; har hun den , så er det best å ta henne til dronning , tenkte han . Da han kom der ned , så han med én gang at hun hadde bundet en fille om den ene fingeren sin , og så spurte han hvorfor hun hadde gjort det . " Å , jeg har skåret meg så stygt , " sa vesle Åse Gåsepike . Så ville han se på fingeren , men Åse ville ikke ta av fillen . Så tok prinsen fatt i fingeren , men Åse , hun ville dra den til seg igjen ; dermed gikk fillen av , og han kjente igjen ringen sin . Så tok han henne med seg til kongsgården og ga henne fullt opp av stas og gilde klær , og siden holdt de bryllup , og på den vis fikk vesle Åse Gåsepike kongssønnen av Engeland likevel hun , bare for det hun skulle ha ham .