Det var engang en mann som var så gretten og vill , og aldri syntes han at kjerringa gjorde nok i huset . Så kom han hjem en kveld i slåttonna og gren og bante så det lyste om ham . " Kjære vene , vær ikke så vond , far , " sa kjerringa ; " i morgen skal vi bytte arbeid ; jeg skal gå med slåttekarene , så kan du stelle hjemme . " Ja , det var mannen vel nøyd med , og det ville han gjerne . Tidlig om morgenen tok kjerringa ljåen på nakken og gikk i enga og skulle slå , og mannen skulle da til å stelle huset . Først ville han til åkjerne smør ; men da han hadde kjernet en stund , ble han tørst og gikk ned i kjelleren for å tappe øl . Mens han holdt på å tappe i ølbollen , fikk han høre at grisen var kommet i stua . Han la i vei med tappen i neven , opp igjennom kjellertrappen som aller snarest og skulle se etter grisen , så den ikke veltet kjernen ; men da han fikk se at grisen alt hadde slått over ende kjernen og sto og smattet på fløten , som rant utover gulvet , ble han så flyende sint at han rent glemte øltønnen , og satte etter grisen det beste han vant . Han nådde den igjen i døren og ga den et dyktig spark , så den ble liggende på flekken . Nå kom han i hug at han gikk med tappen i hånden ; men da han kom ned i kjelleren , var øltønnen tom . Han gikk da på melkebua igjen og fant så mye fløte at han fikk kjernen full , og så ga han seg til å kjerne ; for smør ville han ha til middags . Da han hadde kjernet en stund , kom han i hug , at heimkua sto inne ennå og hverken hadde fått vått eller tørt , enda det var langt på dag . Han syntes det var for langt å gå til hagen med den , han fikk slippe den opp på taket , tenkte han : det var torvtak på bygningen , og der sto stort , gildt gress . Huset lå i en bratt bakke , og når han la en planke bort på taket , så trodde han nok han skulle få opp kua . Men kjernen torde han ikke slippe heller , for den vesle ungen hans fór og kravlet og krabbet på gulvet ; han kunne gjerne slå den over ende . Så tok han kjernen på ryggen ; men så skule han gi kua vann først , før han slapp den på taket . Å ja , han tok en bøtte og skulle ta vann i brønnen med , men da han bøyde seg over brønnkanten , rant fløten ut av kjernen og ned i nakken på ham . Det led sterkt til middags , og smør hadde han ikke fått ennå ; så tenkte han han fikk koke graut , og hengde en gryte med vann på peisen . Da han det hadde gjort , kom han i tanker om at kua kunne gå utfor taket og bryte bena eller nakken av seg ; gikk så opp og skulle binde den . Den ene enden av repet bandt han om halsen på kua , slapp det ned igjennom pipa , og bandt rephella om låret sitt , for vannet kokte alt i gryten , og han måtte til åstampe grauten . Mens han holdt på med det , falt kua utover taket likevel hu , og dro mannen opp gjennom pipa ; der satt han fast , og kua hu hang utenfor veggen og svevet mellom himmel og jord , og kunne hverken komme opp eller ned . Konen hadde ventet i syv lange og syv brede på at mannen skulle komme og rope hjem til middag ; men det varte og det rakk , og ikke ble det til noe . Til sist syntes hun det drygde vel lenge og gikk hjem . Da hun fikk se at kua hang så stygt til , gikk hun bort og hugg av repet med ljåen ; i det samme falt mannen ned igjennom peispipa , og da kjerringa kom inn , sto han på hodet i grautgryten .