Ved hjemkomsten hender det ikke sjelden de nordlandske fiskere at de finner kornstrå festet til styret eller byggkorn i fiskens mave . Da heter det de har seilet over Utrøst eller et annet av de huldreland som det går sagn om i Nordlandene . De viser seg bare for fromme eller fremsynte mennesker , som er i livsfare på havet , og dukker opp hvor ellers intet land finnes . De underjordiske som bor her , har akerbruk og feavl , fiske- og jektebruk som andre folk ; men her skinner solen over grønnere gressganger og rikere akrer enn noe annet sted i Nordlandene , og lykkelig er den som kommer til eller kan få se en av disse solbelyste øyer : " han er berga , " sier nordlendingen . En gammel vise i Peder Dass-manér inneholder en fullstendig skildring av en øy utenfor Træna i Helgeland , Sandflesa kallet , med fiskerike kyster og overflod på alle slags vilt . Således skal der også midt i Vestfjorden undertiden vise seg et stort , flatt akerland , som bare dukker opp så høyt at aksene står tørre ; og utenfor Røst , på Lofotens sydspiss , fortelles om et lignende huldreland med grønne bakker og gule byggakrer ; det heter Utrøst . Bonden i Utrøst har sin jekt likesom andre nordlandsbønder ; undertiden kommer den imot fiskerne eller jekteskipperne for fulle seil , men i samme øyeblikk som de tror at de støter sammen med den , er den forsvunnet . På Værøy , rett ved Røst , bodde en gang en fattig fisker , som hette Isak ; han eide ikke annet enn en båt og et par geiter , som kjerringen holdt liv i ved fiskeavfall og de gresstråene de kunne sanke omkring på fjellene , men hele hytten hadde han full av sultne barn . Allikevel var han alltid fornøyd med det slik Vårherre laget det for ham . Det eneste han anket over var det at han aldri riktig kunne ha fred med naboen sin ; det var en rik mann , som syntes han skulle ha allting bedre enn slik en larv som Isak , og så ville han ha ham vekk , så at han kunne få den havnen Isak hadde utenfor hytten sin . En dag Isak var ute og fisket et par mil til havs , kom det mørkskodde på ham , og rett som det var røk det opp med en storm så overhendig at han måtte kaste all fisken overbord for å lette båten og berge livet . Enda var det ikke greitt å holde den flott . Men han snodde farkosten nokså vakkert både mellom og over styrtsjøene , som var ferdige til å suge ham ned hvert øyeblikk . Da han hadde seilt med slik fart en fem , seks timer , tenkte han han snart måtte treffe land ensteds . Men det led med det skred , og stormen og mørkeskodden ble verre og verre . Så begynte det å bære for ham at han styrte til havs , eller at vinden hadde vendt seg , og til sist kunne han skjønne det måtte være så , for han seilte og seilte , men han nådde ikke land . Rett som det var , hørte han et fælt skrik foran stavnen , og han trodde ikke annet enn det var draugen , som sang liksalmen hans . Han ba Vårherre for kone og barn , for nu skjønte han hans siste time var kommet ; best han satt og ba , fikk han se skimtet av noe svart , men da han kom nærmere , var det bare tre Engeland skarver , som satt på en rekved-stokk , og vips ! var han forbi dem . Slik gikk det både langt og lenge , og han ble så tørst og så sulten og trett at han ikke visste sin arme råd , og satt nesten og sov med rorkulten i hånden ; men rett som det var , skurte båten mot stranden og støtte . Da fikk han Isak kanskje øynene opp . Solen brøt gjennom skodden og lyste over et deilig land ; bakkene og bergene var grønne like opp til toppen , aker og eng skrånet opp imot dem , og han syntes han kjente en lukt av blommer og av gress , så søt som han aldri hadde kjent før . " Gudskjelov , nå er jeg berga ; dette er Utrøst , " sa Isak ved seg selv . Rett for ham lå en byggaker med aks så store og fulle at han aldri hadde sett maken , og gjennom den byggakeren gikk der en smal sti opp til en grønn , torvsatt jordgamme , som lå ovenfor akeren , og på toppen av gammen beitet en hvit geit med forgylte horn , og yver hadde den så stort som på den største ku , utenfor satt en liten blåkledd mann på en krakk og smattet på en snadde ; han hadde et skjegg så stort og langt at det nådde langt ned på brystet . " Velkommen til Utrøst , Isak , " sa kallen . " Velsigne møtet , far , " svarte Isak . " Kjenner I meg da ? " " Det kan nok være , " sa kallen ; " du vil vel ha hus her i natt ? " " Var det så vel , var det beste godt nok , far , " sa Isak . " Det er slemt med sønnene mine , de tåler ikke kristen mannlukt , " sa kallen . " Har du ikke møtt dem ? " " Nei , jeg har ikke møtt anna enn tre skarver , som satt og skreik på en rekved-stokk , " svarte Isak . " Ja , det var sønnene mine det , " sa kallen , og så banket han ut av pipen og sa til Isak : " Du får gå inn så lenge ; du kan være både sulten og tørst , kan jeg tenke . " " Takk som byr , far , " sa Isak . Men da mannen lukket opp døren , var det så gildt derinne at Isak ble rent forglant . Slik hadde han aldri sett før . Bordet var dekket med de prektigste retter , rømmekoller og uer og dyrestek og levermølje med sirup og ost på , hele hoper med bergenskringler , brennevin og øl og mjød , og alt det som godt var . Isak han åt og drakk alt han orket , og enda ble tallerkenen aldri tom , og alt det han drakk , var glasset like fullt . Kallen han spiste ikke stort , og ikke sa han stort heller ; men rett som de satt , hørte de et skrik og en rammel utenfor , da gikk han ut . Om en stund kom han inn igjen med de tre sønnene sine ; det kvakk litt i Isak i det samme de kom igjennom døren ; men kallen hadde vel fått stagget dem , for de var nokså blide og godlyndte , og så sa de at han måtte da holde bordskikk og bli sittende og drikke med dem , for Isak reiste seg og ville gå fra bordet ; han var mett , sa han . Men han føyde dem i det , og så drakk de dram om dram , og imellom tok de seg en tår av ølet og av mjøden ; venner ble de og vel forlikte , og så sa de at han skulle gjøre et par sjøvær med dem , forat han kunne ha litt med hjem når han reiste . Det første sjøværet de gjorde , var i en overhendig storm . En av sønnene satt ved styret , den annen satt ved halsen , den tredje var mellomromsmann , og Isak måtte bruke storøsekaret , så svetten haglet av ham . De seilte som de var rasgalne ; aldri duvet de seilet , og når båten gikk full av vann , skar de opp på bårene og seilte den lens igjen så vannet sto ut av bakskotten som en foss . Om en stund la været seg , og de tok til å fiske . Det var så tykt av fisk at de ikke kunne få jernstenen i bunnen for fiskebergene , som sto under dem . Sønnene fra Utrøst trakk i ett vekk ; Isak kjente også gode napp , men han hadde tatt sin egen fiskegreie , og hver gang han fikk en fisk til ripen , slapp den igjen , og han fikk ikke benet . Da båten var full , fór de hjem til Utrøst , og sønnene gjorde til fisken og hengte den på hjell , men Isak klaget for kallen over at det var gått så ille med hans fiske . Kallen lovte det skulle nok gå bedre neste gang , og ga ham et par angler , og i det neste sjøværet trakk Isak like så fort som de andre , og da de var kommet hjem , fikk han tre hjeller fulle av fisk på sin lott . Så ble han hjemsyk , og da han skulle reise , forærte kallen ham en ny åttring , full av mel og klaverduk og andre nyttige ting . Han Isak sa både takk og ære for seg , og så sa kallen , at han skulle komme igjen til jektutsetningen ; han ville til Bergen med føring i annet stevne , og da kunne Isak bli med og selv selge fisken sin . Ja , det ville Isak gjerne , og så spurte han hva for en kos han skulle holde , når han skulle komme til Utrøst igjen . " Beint etter skarven , når den flyr til havs , så holder du rett kos , " sa kallen . " Lykke på reisa . " Men da Isak hadde satt fra og ville se seg om , så han ikke mere til Utrøst ; han så ikke annet enn havet både vidt og bredt . Da tiden kom , møtte han Isak frem til jektutsetningen . Men slik jekt hadde han aldri sett før ; den var to rop lang , så når styrmannen , som sto og holdt utkikk på styremannsfjelen i forstavnen , skulle rope til rorskaren , så kunne ikke karen høre det , og derfor hadde de satt en mann midt i fartøyet også , like ved masten , som ropte styrmannens rop til rorskaren , og enda måtte han skrike alt det han orket . Den parten Isak eide , la de forut i jekten , selv tok han fisken av hjellene , men han kunne ikke skjønne hvordan det gikk til , støtt kom det ny fisk på hjellene istedenfor den han tok bort , og da han reiste , var de likså fulle som da han kom . Da han kom til Bergen , solgte han fisken sin , og han fikk så mange penger for den at han kjøpte seg en ny jekt i full stand med ladning og alt det som til hørte ; for det rådet kallen ham til . Og sent om kvelden før han skulle reise hjem , kom kallen ombord til ham og ba ham at han ikke skulle glemme dem som levde efter naboen hans , for selv var han blitt , sa han , og så spådde han Isak både hell og lykke med jekten . " Alt er godt , og allting holder som i været står , " sa han , og dermed mente han at det var én ombord som ingen så , men som stødde under masten med ryggen sin når det knep . Isak hadde alltid lykken med seg siden den tid . Han skjønte vel hvor det kom fra , og han glemte aldri å esle litt godt til den som holdt vintervakt , når han satte opp jekten om høsten , og hver julekveld lyste det så der skinte ut av jekten , og de hørte feler og musikk og latter og støy , og det var dans i jektevengen .