Det var engang en konge som hadde syv sønner , og dem holdt han så mye av at han aldri kunne unnvære dem alle på én gang : én måtte støtt være hos ham . Da de var voksne , skulle de seks ut og fri ; men den yngste ville faren ha igjen hjemme , og til ham skulle de andre ta med seg en prinsesse til kongsgården . Kongen ga da de seks de gildeste klær noen hadde sett , så det lyste lang vei av dem , og hver sin hest , som kostet mange , mange hundre daler , og så reiste de . Da de så hadde vært på mange kongsgårder og sett på prinsessene , kom de langt om lenge til en konge som hadde seks døtre ; så vakre kongsdøtre hadde de aldri sett , og så fridde de til hver sin , og da de hadde fått dem til kjærester , reiste de hjemover igjen ; men de glemte rent at de skulle ha med seg en prinsesse til Askeladden , som var igjen hjemme , så borte var de i kjærestene sine . Da de nå hadde reist et godt stykke på hjemveien , kom de tett framom en bratt fjellvegg , der risegården var . Der kom risen ut og fikk se dem , og så skapte han dem om til stein alle sammen , både prinsene og prinsessene . Kongen ventet og ventet på de seks sønnene sine , men alt han ventet , så kom det ingen . Han gikk og sørget og sturte , og sa han aldri kunne bli riktig glad mere ; " hadde jeg ikke deg igjen , " sa han til Askeladden , " ville jeg ikke leve , så sorgfull er jeg for det jeg har mistet brødrene dine . " " Men nå hadde jeg tenkt å be om lov til å reise ut og finne dem igjen , jeg , " sa Askeladden . " Nei , det får du ikke lov til , " sa faren , " du blir bare borte , du også . " Men Askeladden ville og skulle avsted , og han tagg og ba så lenge til kongen måtte la ham reise . Nå hadde kongen ikke annet enn en gammel fillehest å la ham få , for de seks andre kongssønnene og følget deres hadde fått alle de andre hestene han hadde ; men det brydde ikke Askeladden seg om ; han satte seg opp på den gamle skabbete hesten , han . " Farvel , far ! " sa han til kongen ; " jeg skal nok komme igjen , og kanskje jeg skal ha med meg brødrene mine også , " og dermed reiste han . Da han hadde ridd et stykke , kom han til en korp som lå i veien og flakset med vingene og ikke orket å komme unna , så sulten var den . " Å kjære vene ! gi meg litt mat , så skal jeg hjelpe deg i din ytterste nød , " sa korpen . " Ikke mye mat har jeg , og ikke ser du ut til å kunne hjelpe meg stort heller , " sa kongssønnen ; " men litt får jeg vel gi deg , for du kan nok trenge til det , ser jeg , " og så ga han korpen noe av nisten han hadde fått med seg . Da han så hadde reist et stykke igjen , kom han til en bekk ; der lå en stor laks som hadde kommet på tørt land , og slo og spratt og kunne ikke komme ut i vannet igjen . " Å , kjære vene ! hjelp meg ut i vannet igjen , " sa laksen til kongssønnen ; " jeg skal hjelpe deg i din ytterste nød , jeg . " " Hjelpen du gir meg , blir vel ikke stor , " sa kongssønnen ; " men det er synd du skal ligge her og svelte i hjel , " og så skjøv han fisken uti igjen . Nå reiste han et langt , langt stykke , og så møtte han en skrubb ; den var så sulten at den lå og dro seg i veien . " Kjære vene ! la meg få hesten din , " sa skrubben ; " jeg er så sulten at det piper i tarmene på meg , jeg har ikke fått et mål mat på to år . " " Nei , " sa Askeladden , " det kan jeg ikke gjøre ; først kom jeg til en korp , ham måtte jeg gi nisten min ; så kom jeg til en laks , ham måtte jeg hjelpe ut i vannet ; og nå vil du ha hesten min . Det er ikke råd , for så har jeg ikke noe å ri på . " " Jo kjære , du må hjelpe meg , " sa gråbeinen ; " du kan ri på meg , jeg skal hjelpe deg i din ytterste nød , " sa den . " Ja , den hjelpen jeg får av deg , blir vel ikke stor ; men du får vel ta hesten da , siden du er så nødig , " sa kongssønnen . Da nå skrubben hadde ett opp hesten , tok Askeladden bikselet og bandt i kjeften på den , og salen og la på ryggen av den , og nå var skrubben blitt så sterk av det den hadde fått i seg , at den satte avsted med kongssønnen som ingen ting ; så fort hadde han aldri ridd før . " Når vi nå har reist et lite stykke til , skal jeg syne deg risegården , " sa gråbeinen , og om litt kom de der . " Se her er risegården , " sa den ; " der ser du alle seks brødrene dine , som risen har gjort til stein , og der ser du de seks brudene deres ; der borte er døren til trollet , der skal du gå inn . " " Nei , det tør jeg ikke , " sa kongssønnen , " han tar livet av meg . " " Å nei , " svarte skrubben ; " når du kommer inn der , treffer du en kongsdatter ; hun sier deg nok hvordan du skal bære deg at , så du kan få gjort ende på risen . Bare gjør som hun sier deg , du ! " Ja , Askeladden gikk da inn , men redd var han . Da han kom inn , var risen borte , men i det ene kammerset satt kongsdatteren , slik som skrubben hadde sagt , og så vakker en jomfru hadde Askeladden aldri sett før . " Å Gud hjelpe deg , hvordan er du kommet her da ? " sa kongsdatteren da hun fikk se ham ; " det blir din visse død det ; den risen som bor her , kan ingen få gjort ende på , for han bærer ikke hjertet på seg . " " Ja , men er jeg kommet her , så får jeg vel prøve ham likevel jeg , " sa Askeladden . " Og brødrene mine , som står i stein utenfor , vil jeg nok se til å frelse , og deg vil jeg nok friste å berge også , " sa han . " Ja , siden du endelig vil være , så får vi vel se å finne på en råd , " sa kongsdatteren . " Nå skal du krype inn under sengen der , og så må du lye vel etter hva jeg taler med ham om . Men ligg endelig bra stille . " Ja , han krøp da under sengen , og aldri før han var innunder , så kom risen . " Hu ! her lukter så kristen mannelukt ! " sa risen . " Ja , her kom en skjære flyvende med et manneben og slapp ned igjennom pipen , " sa prinsessen ; " jeg skyndte meg nok å få det ut , men lukten gikk vel ikke så snart bort likevel , den . " Ja , så sa risen ikke mer om det . Da det nå ble kvelden , gikk de til sengs , og da de hadde ligget en stund , sa kongsdatteren : " Det var en ting jeg gjerne ville spørre deg om , når jeg bare torde . " " Hva er det for en ting ? " spurte risen . " Det var hvor du har hjertet ditt henne , siden du ikke har det på deg , " sa kongsdatteren . " Å , det er noe du ikke trenger å bry deg med ; men ellers ligger det under dørhella , " sa risen . " Å hå ! der skal vi vel se å finne det , " tenkte Askeladden , som under sengen lå . Neste morgen sto risen fælt tidlig opp og strøk til skogs , og aldri før var han av gårde , så tok Askeladden og kongsdatteren på å lete under dørhellen etter hjertet hans ; men alt det de grov og lette , så fant de ikke noe . " Denne gangen har han lurt oss , " sa prinsessen , " men vi får vel prøve ham enda en gang . " Så sanket hun alle de vakreste blomster hun kunne finne , og strødde rundt om dørhellen - den hadde de lagt slik den skulle ligge ; og da det led mot den tiden de ventet risen hjem , krøp Askeladden under sengen igjen . Straks han var vel innunder , kom risen . " Huttetu ! her lukter så kristen mannelukt inne ! " sa risen . " Ja , her kom en skjære flyvende med et manneben i nebbet og slapp ned igjennom pipen , " sa kongsdatteren ; " jeg skyndte meg nok å få det ut , men det er vel det det lukter av likevel . " Så tidde risen still , og sa ikke mere om det . Men om litt spurte han hvem det var som hadde strødd blomster omkring dørhellen . " Å , det er nok jeg , " sa kongsdatteren . " Hva skal nå det til da ? " spurte risen . " Å jeg har deg vel så kjær at jeg må gjøre det , når jeg vet at hjertet ditt ligger der , " sa prinsessen . " Ja så ; men ellers ligger det ikke der , du , " sa risen . Da de hadde lagt seg om kvelden , spurte kongsdatteren igjen hvor hjertet hans var , for hun holdt så mye av ham at hun nok gjerne ville vite det , sa hun . " Å , det ligger borti skapet der på veggen , " sa risen . " Ja så , " tenkte Askeladden og kongsdatteren , " da skal vi vel prøve åfinne det . " Neste morgen var risen tidlig på ferde og strøk til skogs igjen , og aldri så snart hadde han gått før Askeladden og kongsdatteren var i skapet og lette etter hjertet hans ; men alt de lette , så fant de ikke noe der heller . " Ja ja , vi får friste én gang til , " sa kongsdatteren . Hun staset ut skapet igjen med blomster og kranser , og da det led mot kvelden , krøp Askeladden under sengen igjen . Så kom risen . " Huttetu ! her lukter så kristen mannelukt ! " sa risen . " Ja , for litt siden kom her en skjære flyvende med et manneben i nebbet og slapp ned igjennom pipen , " sa kongsdatteren ; " jeg skyndte meg nok å få det ut igjen jeg , men det er vel det det lukter av likevel . " Da risen hørte det , sa han ikke mere om det ; men litt etter fikk han se at det var hengt blomster og kranser rundt skapet , og så spurte han hvem det var som hadde gjort det . Jo , det var da kongsdatteren . " Hva skal nå det narreriet være til ? " spurte risen . " Å , jeg har deg nå alltid så kjær at jeg må gjøre det , når jeg vet at hjertet ditt ligger der , " sa kongsdatteren . " Kan du være så galen å tro slikt ? " sa risen . " Ja , jeg må vel tro det , når du sier meg det , " sa kongsdatteren . " Å , du er ei tulle , " sa risen ; " der hjertet mitt er , der kommer du aldri ! " " Men det var da rart å vite hvor det er henne likevel , " sa prinsessen . Ja , så kunne risen ikke berge seg lenger , han måtte si det . " Langt , langt borte i et vann ligger en øy , " sa han ; " på den øya står en kirke ; i den kirken er en brønn , i den brønnen svømmer en and ; i den anda er et egg , og i det egget - der er hjertet mitt , du . " Om morgenen tidlig , det var ikke grålyst ennå , strøk risen til skogs igjen . " Ja , nå får jeg avsted , jeg også , " sa Askeladden ; " bare jeg kunne finne veien ! " Han sa farvel til kongsdatteren så lenge , og da han kom utenfor risegården , sto skrubben der ennå og ventet . Til ham fortalte han det som hadde hendt inne hos risen , og sa at nå ville han avsted til brønnen i kirken , bare han visste veien . Så ba skrubben ham sette seg på ryggen hans , for han skulle nok finne veien , sa han , og så bar det i vei så det suste om dem , over heier og åser , over berg og daler . Da de nå hadde reist mange , mange dager , kom de til slutt til vannet . Det visste kongssønnen ikke hvordan han skulle komme over ; men gråbeinen ba ham bare han ikke skulle være redd , og så la han uti med kongssønnen på ryggen og svømte over til øya . Så kom de til kirken ; men kirkenøkkelen hang høyt , høyt oppe på tårnet , og først så visste kongssønnen ikke hvordan han skulle få den ned . " Du får rope på korpen , " sa gråbeinen , og det gjorde da kongssønnen ; og straks kom korpen og fløy etter nøkkelen , så prinsen kom inn i kirken . Da han nå kom til brønnen , lå anda ganske riktig der og svømte fram og tilbake , slik som risen hadde sagt . Han sto og lokket , og til sist fikk han lokket den bort til seg og grep den . Men med det samme han løftet den opp av vannet , slapp den egget ned i brønnen , og så visste Askeladden slett ikke hvordan han skulle få det opp igjen . " Ja nå får du rope på laksen , " sa gråbeinen ; og det gjorde da kongssønnen ; så kom laksen og hentet opp egget , og så sa skrubben at han skulle klemme på det , og med det samme Askeladden klemte , skrek risen . " Klem én gang til , " sa skrubben , og da Askeladden gjorde det , skrek risen enda ynkeligere , og ba både vakkert og vent for seg ; han skulle gjøre alt kongssønnen ville , sa han , bare han ikke ville klemme sund hjertet hans . " Si at dersom han skaper om igjen de seks brødrene dine som han har gjort til stein , og brudene deres , skal han berge livet , " sa skrubben , og det gjorde Askeladden . Ja , det var trollet straks villig til ; han skapte om igjen de seks brødrene til kongssønner og brudene deres til kongsdøtre . " Klem nå sund egget , " sa skrubben . Så klemte Askeladden egget i stykker , og så sprakk risen . Da han så var blitt av med risen , red Askeladden tilbake til risegården igjen på skrubben ; der sto alle seks brødrene hans lys levende med brudene sine , og så gikk Askeladden inn i berget etter sin brud , og så reiste de alle sammen hjem til kongsgården . Da ble det vel glede på den gamle kongen , da alle syv sønnene hans kom tilbake , med hver sin brud . " Men den deiligste av alle prinsessene er bruden til Askeladden likevel , " sa kongen , " og han skal sitte øverst ved bordet med bruden sin . " Så ble det turt gjestebud både vel og lenge , og har de ikke turt fra seg , så turer de ennå .