Det var engang en mann som var ute å ferdes . Så kom han langt om lenge til en stor og vakker gård ; det var en herregård så gild at den gjerne kunne ha vært et lite slott . " Her skal det bli godt å få hvile ut , " sa han ved seg selv , da han kom innenfor grinda . Tett ved sto en gammel mann med grått hår og skjegg og hugg ved . " God kveld , far , " sa ferdesmannen ; " kan jeg få lånt hus i natt ? " " Jeg er ikke far i huset , " sa gamlingen ; " gå inn i kjøkkenet og snakk til far min ! " Ferdesmannen gikk inn i kjøkkenet ; der traff han en mann som var enda eldre , og han lå på kne fremfor peisen og blåste på varmen . " God kveld , far , får jeg lånt hus i natt ? " sa ferdesmannen . " Jeg er ikke far i huset , " sa den gamle ; " men gå inn og snakk til far min ; han sitter ved bordet i stua . " Så gikk ferdesmannen inn i stua og snakket til den som satt ved bordet ; han var mye eldre enn begge de andre , og han satt og hakket tenner , ristet og skalv , og leste i en stor bok , nesten som et lite barn . " God kveld , far , vil I låne meg hus i natt ? " sa mannen . " Jeg er ikke far i huset ; men snakk til far min , han som sitter i benken , " sa mannen som satt ved bordet og hakket tenner og ristet og skalv . Så gikk ferdesmannen til ham som satt i benken , og han holdt på og skulle få seg en pipe tobakk : men han var så sammenkrøpen og ristet slik på hendene at han nesten ikke kunne holde på pipen . " God kveld , far , " sa ferdesmannen igjen . " Kan jeg få lånt hus i natt . " " Jeg er ikke far i huset , " svarte den gamle sammenkrøpne kallen ; " men snakk til far min , som ligger i senga . " Ferdesmannen gikk til sengen , og der lå en gammel , gammel kall , som det ikke var noe annet levende å se på enn et par store øyne . " God kveld , far , kan jeg få lånt hus i natt ? " sa ferdesmannen . " Jeg er ikke far i huset ; men snakk til far min , som ligger i vogga , " sa kallen med de store øynene . Ja , ferdesmannen gikk til vuggen ; der lå en eldgammel kall , så sammenkrøpen at han ikke var større enn et spedbarn , og han kunne ikke skjønne at det var liv , på annet enn at det låt i halsen på ham imellom . " God kveld , far , kan jeg få lånt hus i natt ? " sa mannen . Det varte lenge før han fikk svar , og enda lenger før kallen ble ferdig med det ; han sa , han som de andre , at han var ikke far i huset , " men snakk til far min , han henger i hornet på veggen . " Ferdesmannen glante oppover veggene , og til sist fikk han øye på hornet også , men da han så etter han som hang i det , var han ikke annerledes å se til enn et fal som hadde lignelse av et menneskeansikt . Da ble han så fælen at han skrek høyt : " God kveld , far ! Vil I låne meg hus i natt ? " Det pep oppe i hornet som en liten talgtitt , og det var ikke mer enn så han kunne skjønne at det skulle være det samme som : " Ja , barnet mitt ! " Og nå kom det inn et bord som var dekket med de kosteligste retter og med øl og brennevin , og da han hadde spist og drukket , kom det inn en god seng med reinkalvs - feller , og ferdesmannen var nokså glad for det han langt om lenge hadde funnet den rette far i huset .