Det var en gang en prest som var så gjerrig at det var stygge ting , men rik var han , han hadde både hus i byen og gård på landet . En gang sendte han tjenestegutten avsted - det var en han nylig hadde fått - for han skulle hjelpe slåttefolkene , og drive på dem ; men det kunne han gjerne latt være , for folkene drev seg selv de . Tidlig om morgenen ville de opp og ut . " Å nei da ! " sa gutten , " la oss ligge ; vi har ikke noe oppe i otta å gjøre . " " Å , huttetu gutt ! " sa de andre ; " nei , om vi tør ligge lenger , tenk så gjerrig som presten er , og så galen som han blir . " " Pytt , " sa gutten , " det skal jeg greie ; jeg skal fri både dere og meg sjøl , " sa han , og så fikk han dem til å ligge til dugurds , og til å dovne og late seg hele dagen utover . Om kvelden strøk gutten til byen igjen . Så hadde han en stor ny pengepung , og på hjemveien fant han et vepsebol ; det tok han , og stappet pengepungen full med veps . Da han det hadde gjort , gikk han hjem til presten . " Ja , nå har vi gjort slått som forslår , " sa han ; " vi har nesten gjort to dagers arbeid på én . " " Det var bra det , " sa presten . " Men da jeg gikk over brua , fant jeg en pengepung mett med sølvpenger , " sa gutten . " Den er min ! " sa presten . " Ja , ja , men er den ikke prestens med rett og riktighet , så gi hver skilling som i pungen er , må bli til veps , og hvert strå som vi har slått i dag , må reise seg igjen imorra , " sa han , og dermed la gutten pungen på bordet og gikk . Presten tok og lukket opp pungen ; men ikke før hadde han fått den opp , før vepsen yrte ut og surret omkring ham . Det var fælt til kar , tenkte presten , og så tok han til å grunde på dette . Dagen etter torde han ikke vekke gutten , men han sendte av gårde en tjenestejente ; hun skulle se etter om slåtten hadde reist seg . Da hun kom ut til gårdene , var det med det samme solen spratt , og etter som den steg , tok den tette enga på å reise seg etter natteduggen . Jenta fløy tilbake igjen det forteste hun vant . " Da jeg kom litt frammafor løa , så tok slåtten på å reise seg , og nå står enga som det aldri hadde vært ljå på den , " sa hun .