Mikkel rev var ringet og skutt ; hans gravøl ble drukket hos lensmannen og feiret med en polskpas om aftenen . I betraktning av dagens møye , den høstede heder og de tre fjerdinger jeg hadde hjem , fikk vi lov å dra hver til vårt klokken litt over elleve , og lensmannen tilbød meg ovenikjøpet hest . Det var et tilbud all ære verd , men da kjøreveien var dobbelt så lang , foretrakk jeg å gå som jeg var kommet , like til og på ski . Med revebelgen og børsen på nakken og skistaven i hånden gled jeg avsted . Skiføret var ypperlig : det hadde vært solskinn om dagen , og aftenkulden hadde lagt en lett skare på den dype sneen , månen sto blank på himmelen , og stjernene tindret . Hva kunne jeg forlange mere ? Det gikk strykende utover bakkene , bortover slettene og gjennom lundene med de søyleranke bjerker , hvis kroner dannet luftige , tindrende sølvmorskupler ; under dem satt uglene og fortalte reddsomme historier ut i den stille natt . Haren skrek hutetutuhu over februarkulden og den fæle uglesnakk ; reven var ute på forlibte eventyr , skjentes med sine rivaler og utstøtte hånende skrik . Jeg måtte holde meg på siden av bygdeveien et stykke ; her kom en finnmutkar i smalslede efter meg . Da han av børsen og jaktbyttet jeg bar kunne se jeg var jeger , ga han seg i snakk med meg , og sa at når jeg skyndte meg nedover til elven , ville jeg visst kunne treffe en gråbeinflokk ; for just som han kom opp på bakkene ved sundet , strøk den oppefter isen . Med takk for underretningene satte jeg av sted og kom frem på en pynt . Et granholt strakte seg herfra like ned i elven , og hindret den fri utsikt til den . Ulvene så jeg ikke . Jeg lot det imidlertid stå til utover ; det gikk susende i skyggen av granholtet , og orekrattet dasket meg om ørene ; men under den pilsnare fart var det ikke mulig å skjelne noen gjenstand , og før jeg visste ordet av det , tørnet jeg voldsomt mot en stubbe , brakk den ene skien og lå på hodet begravd i sneen . Da jeg skulle reise meg , gjorde det så ondt i den ene foten at jeg nesten ikke kunne trå på den ; jeg måtte kravle om på knærne en stund og fant endelig børsen igjen under sneen med begge pipene fullstappet . Neppe hadde jeg lagt meg i bakhold nede ved bredden av elven , før ulveflokken kom luntende oppefter isen ; det var fem i alt . Jeg ventet med jegerens utålmodighet ; på førti skritt la jeg til øyet og trykket løs , først det ene løpet , det klikket , så det andre , det brente for ; og da skuddet langt om lenge gikk av , slo rennekulene i grantoppene på den andre siden av elven , og ulvene strøk avsted i fullt firsprang med halen ende ut . Ergerlig reise jeg meg , i foten verket det enda heftigere , og med børsen som støttestav slepte jeg meg ut på elven for å se hvor jeg egentlig var . Til min glede steg en røksøyle opp over tre - toppene på den andre siden , og jeg så et tak mellom granene ; jeg kjente meg igjen : det var Tuppenhaugen , en plass under gården hvor jeg hørte hjemme . Med megen møye krøp jeg opp den bratte , mere enn et par hundre skritt lange bakken , men da hadde jeg også den tilfredsstillelse å se skinnet av et dyktig bål fra skorstenen lyse ut gjennom vinduet . Jeg hinket frem til døren , lettet på klinken og gikk inn som jeg var , aldeles overpudret av sne . " Kors i Jesu Kristi navn , hvem er det da ? " sa gamle Berthe forskrekket og slapp et spekelår hun satt på peiskrakken og snittet . " God kveld , bli ikke redd ; du kjenner vel meg , Berthe ? " sa jeg . " Å , er det studenten , som er så seint ute ; jeg ble riktig ganske fælen ; han er så kvit av snø , og det er høgstnattes , " svarte gamle Berthe Tuppenhaug og reiste seg . Jeg fortalte om uhellet og ba henne vekke en av guttungene og sende ham opp til gården efter hest og slede . " Ja , er det ikke som jeg sier , at gråbein hevner , " mumlet hun ved seg selv . " De ville ikke tru det , da de gjorde manngard etter den , og han Per braut beinet forrige året ; nå kan han se , joggu den hevner da ! " " Å , ja , " sa hun og gikk hen til sengen i kroken , hvor familien lå og snorket i kor , " de har nå kjørt tømmer fra elva i disse dager de nord i garden , så det er framkommelig over engene . Vesle - Ola , stå opp , du skal etter hest til studenten ! Vesle - Ola da ! " " Hå ? " sa Vesle - Ola gjennom nesen , og kastet på seg . Han hadde et altfor godt sovehjerte til å la seg anfekte av så lite , og det gikk en hel evighet med øyengniding og gjesp og gap og bakvendte spørsmål til han fikk viklet seg ut av de sammenflokede massene i sengen , kom i bukser og trøye , og riktig forsto hva det egentlig var han skulle gjøre . Løftet om en drikkeskilling lot imidlertid til å klarne begrepene og mante tilmed bort frykten for å gå forbi bjerken som Ole Askerudsbråten hadde hengt seg i . Under forhandlingene mellom den hvithårete Vesle - Ola og Gamle - Berthe gjorde jeg meg kjent med stuens inventar av vever , rokker , kubbestoler , limer , bøtter og halvferdige økseskaft , med hønsene på vaglen bak døren , den gamle musketten under taket , og slindene som sukket under en byrde av dampende hoser , foruten tusen andre ting , som jeg ikke skal trette leserne med åoppregne . Da gutten endelig var kommet av sted , satte Berthe seg bort på peiskanten . Hun var helligdagspyntet , det vil si , hun var iført den drakten som var brukelig blant gamle folk i hennes hjembygd Hadeland , hun var kommet over til Romerike derfra : en blå trøye , kantet med vevede bånd , sort foldet stakk , lue med skruv og nakketufse . Skarpe , rappe , litt skjeve øyne , fremstående kinnben , en bred nese og gulbrun hudfarge ga Berthes ansikt et fremmed , østerlandsk , nesten hekseaktig uttrykk , og det var da heller ikke å undres over ; for hun var den fremste signekjerring på lang lei . Jeg undret meg over at hun var oppe ennu , og spurte om hun ventet fremmede , siden hun hadde kisteklærne på . " Nei , det gjør jeg nok ikke , " svarte hun , " men jeg skal si studenten det at jeg har vært oppe i Ullensokn og målt ei kjerring for mosott ; og derfra blei jeg henta til en unge som hadde svekk , og den ungen måtte jeg støype over først ; og rett nå for litt sia kom jeg heim , enda de kjørte meg like til gjestgiveren . " " Men når jeg tenker meg om , så kan du visst også gjøre åt for vred , Berthe ? " sa jeg så alvorlig som mulig . " Å ja , jeg kan nok gjøre åt for vred ; for Siri Nordigarden hun blei da ikke bra før jeg kom , enda både doktoren og mor Nedigarden kulka med beinet hennes , " sa hun med et fult trekk om munnen ; " og hvis studenten trur på det , " vedble hun med et tvilende blikk , " så kunne det nok ikke skade å lese i en tår brennevin og ha på . " " Les du over brennevinet og kom med det , det vil sikkert gjøre godt , " sa jeg , for muligens å bli innviet i en eller annen av signekunstens hemmeligheter . Berthe hentet en undersetsig blå lerke og et brennevinsglass med trefot borte i det blommede skapet , skjenket i akevitten , satte glasset ved siden av seg på peishyllen , knappet snesokken opp og hjalp av meg skoen . Så begynte hun å korse og hviske ned i brennevinet ; men da hun selv var temmelig døv , lempet hun ikke stemmen efter min høreevne , og følgelig hørte jeg hele formularen : " Jeg red meg en gang igjennom et led , så fikk min sorte fole vred ; så satte jeg kjød mot kjød og blod mot blod , så ble min sorte fole god . " Nu ble stemmen hennes borte i en utydelig hvisking . Enden på visen var et gjentatt " tvi ! " som sendtes ut mot alle verdens fire hjørner . Under besvergelsens hete hadde hun reist seg ; nu satte hun seg igjen på peiskanten . Det kolde , fordampende brennevinet hun helte ut over min hete , hovne fot , brakte en behagelig kjøling . " Jeg synes alt det hjelper , Berthe , " sa jeg ; " men si meg , hva var det egentlig for noe du leste i brennevinet ? " " Nei , om jeg det tør si , for han kunne gjerne sladre på meg både til presten og til doktoren , " sa hun med et polisk grin , som skulle antyde at hun ikke brydde seg stort om noen av dem ; " og den som lærte meg det , " ble hun ved , " han måtte jeg love jeg aldri skulle lære det til noe kristent menneske uten mitt eget blod , og det har jeg svoret på så stygt at Gud la meg aldri komme til å sverje så stygt . " " Så kan det jo ikke nytte å spørre om det , Berthe , " sa jeg ; " men det er vel ingen hemmelighet hvem du har lært den kunsten av , det var vel en dyktig signekall ? " " Ja , det kan han tru ; det var riktig signekall det ; det var han morbror Mads i Hurdalen , " svarte hun . " Han kunne både signe og måle og gjøre åt for vred og verk , og stemme blod og støype og vise igjen , og det var ikke fritt for at han kunne trolle litt og gjøre vondt også . Han har lært meg opp . Men så klok han var , så kunne han ikke hytte seg sjøl for trollskap likevel . " " Hvordan det ? Ble det trollet på ham da ? Ble han forgjort ? " spurte jeg . " Nei , det blei han nok ikke , " svarte Berthe . " Men det hendte han noe , og sia var han riktig som spytta på ; ja , han var huldrin i lange tider . Studenten trur nå vel ikke det er sant , " sa hun med et forskende øyekast ; " men det var morbror min , og jeg har hørt han har fortalt det og svoret på det var sant , over hundre ganger . Morbror Mads han budde på Knae i Hurdalen . Han var ofte ute i fjellet og hogg ved og tømmer , og når han var ute , så hadde han alltid for skikk åligge der også ; han bygde seg ei barhytte , gjorde opp en nying frammafor , og der låg han og sov om natta . En gang var han såleis ute i skogen , han og to til : rett som han hadde hogd ned en svær stokk og satt og kvilte seg litt , så kom der et garnnøste trillende nedover ei flat berghelle , like fram til føttene hans . Han syntes det var underlig det ; ikke torde han ta det opp , og det hadde nok vært godt for han , om han aldri hadde gjort det heller . Men dermed såg han opp , for han ville se hvor det kom fra . Jo , oppe på berget satt ei jomfru og sydde , og hun var så deilig og fin , at det skinte av henne . " Ta hit det garnnøstet du , " sa hun . Ja , han gjorde så , og han blei stående der lenge og såg på henne , og han kunne slett ikke bli kei av å se , så lekker syntes han hun var . Til sist måtte han ta øksa og til å hogge igjen ; og da han hadde hogd ei stund og han så skotta opp , var hun borte . Han tenkte på dette heile dagen ; han syntes det var rart , og han visste ikke hva han skulle meine om det . Men så om kvelden da de skulle legge seg , han og kameratene , ville han endelig ligge imellom ; men det hjalp ikke stort , skal jeg tru ; for da det leid på natta , kom hun og tok han , og han måtte følge med , enten han ville eller ikke . Så kom de inn i fjellet , og der var allting så gildt at han aldri hadde sett så gildt før , og han kunne aldri fullt få sagt hvor gildt det var . Der var han hos henne i tre døgn . Da det leid litt ut på den tredje natta , vakna han , og da låg han mellom kameratene sine igjen . De trudde han var gått heim etter mer niste , og det sa han til dem han hadde gjort også . Men han var ikke riktig sia ; rett som han satt , så gjorde han noen sprang og flaug av sted ; han var huldrin , skal jeg si . Men så var det ei god stund baketter , han holdt på å kløyve gjerdefang oppe i marka . Just som han sto og hadde drevet en blei inn i en stokk , så der var en sprekk langs etter den , så kom kjerringa hans med middagsmaten til han , syntes han ; det var rømmegraut , og den som feit var , og den hadde hun i et spann så blankt at det skinte som sølv . Hun satte seg nedpå stokken , mens han la fra seg øksa og satte seg på en stubbe tett ved ; men i det samme såg han , at hun putta ei lang kurumpe ned i sprekken . Nå kan en nok vite det at han ikke rørte maten ; men han satt og lirka og lea til han fikk bleien ut , så stokken kneip til og rumpa satt i klemma , og så skreiv han Jesu navn på spannet . Men da kan det vel hende hun fikk føtter : hun fór opp så brått at rumpa rauk tvert av og blei sittende igjen i stokken , og borte var hun ; han såg ikke hvor det blei av henne . Spannet og maten det var ikke annet enn en barkeskrukke med noe kumøkk i . Sia torde han nesten aldri gå ut i skogen , for han var redd hun skulle hevne seg . Men en fire , fem år deretter så var det blitt en hest borte for han , og han måtte sjøl ut og leite . Rett som han gikk i skogen , så var han inne i en hytte hos noen folk ; men han hadde ingen greie på hvorledes han kom der ; på golvet gikk ei stygg kjerring og stelte , og borte i en krok satt en unge , som vel kunne være så en fire år . Kjerringen tok ølkanna og gikk hen til ungen med : " Gå nå bort , " sa hun , " og by far din en drikk øl . " Han blei så forferda at han tok til beins , og sia har han hverken hørt eller spurt henne eller ungen ; men rar og suset var han alltid . " " Ja , han må jo ha vært en tulling den Mads Knae , Berthe , " sa jeg , " og noen dugelig signekall kan han ikke ha vært , siden han ikke kunne hytte seg bedre . Forresten var det artig nok med det grå garnnøstet . " Det mente Berthe også , men slik signekall som Mads Knae fantes ikke på lang lei . Mens vi satt og pratet om dette , ba jeg Berthe gi meg jakttasken min , og da jeg hadde stoppet meg en pipe , rakte hun meg en brennende stikke og begynte på en ny fortelling , som jeg hadde hørt hun skulle kjenne . " Det var en sommer for lang , lang tid sia , de låg til seters med krøttera fra Melbustad oppe på Halland [ 1 ] . Men de hadde ikke lenge ligget der , før krøttera tok til å bli så urolige at det var reint umulig å styre dem . Det var mange jenter som prøvde å gjete , men det blei ikke bedre , før der kom ei festepike , og hennes festerøl hadde de nylig drukket . Da blei de rolige med ett , og det var ingen sak å gjete lenger . Hun blei deroppe aleine og hadde ikke noe anna liv hos seg enn en hund . Som hun satt i setra en ettermiddag , tykte hun at kjæresten hennes kom og satte seg hos henne og begynte å tale om , at nå skulle de til å holde bryllup . Men hun satt ganske stille og svarte ingenting ; for hun syntes hun blei så rar av seg . Litt om litt kom det flere og flere folk inn , og de begynte å dekke opp bord med sølvtøy og mat , og brurepiker bar inn krone og stas og en gild brurekjole , som de kledde på henne , og krona satte de på hue , som de brukte den gang , og ringer fikk hun på fingrene . Alle de folka som var der , syntes hun også hun kjente ; det var gardkjerringer og det var jenter som var jamningene hennes . Men hunden hadde nok merka der var noe galt på ferde . Den satte av sted ned til Melbustad , og der knistra og gjødde den og lot dem ikke ha fred , før de fulgte den tilbake igjen . Gutten som var kjæresten hennes , tok da rifla si og gikk oppover til setra ; da han kom på vollen , så sto der fullt av oppsala hester rundt omkring . Han lista seg bort og skottet gjennom en gløtte på døren , og så de satt derinne alle sammen . Det var greitt å skjønne at det var trollskap og underjordiske , og så fyrte han av børsa over taket . I det samme flaug døra opp , og det ene grå garnnøstet større enn det andre kom farende ut og surra om beina på han . Da han kom inn , satt hun der i full brurepynt , og så nær var det at der bare mangla en ring på lillefingeren , før hun hadde vært fullferdig . " Men i Jesu navn , hva er her på ferde ? " spurte han , da han såg seg om . Alt sølvtøyet sto på bordet ennå ; men all den deilige maten var blitt til mose og sopp og kumøkk og padder og loppetusser og anna slikt . " Hva betyr alt dette ? " sa han , " du sitter jo pynta her som ei brur ? " " Kan du spørre om det ? " sa jenta . " Du har jo sittet her og talt til meg om bryllup i heile ettermiddag . " " Nei , nå kom jeg , " sa han ; " men det må vel ha vært noen som har tatt på seg min liknelse . " Da begynte hun også å komme til seg sjøl igjen ; men hun blei ikke ganske riktig før lang tid etter , og hun fortalte at hun syntes granngivelig at både han og hele skyldskapet og granneskapet hadde vært der . Han tok henne straks med ned til bygda , og for at det ikke skulle komme mere fanteri til henne , holdt de bryllup med det samme , og mens hun ennå hadde brurestasen til de underjordiske . Krona og heile stasen blei hengt opp på Melbustad , og den skal være der den dag i dag er . " - " Dette har jeg hørt skal være hendt i Valdres , Berthe , " sa jeg . " Nei , dette er hendt således som jeg sier på Halland , " sa hun , " men da jeg var heime , hørte jeg en valdris fortalte noe som var hendt der , og det var så som jeg nå skal fortelle . Der var ei jente fra en gard oppe i Valdres ensteds , som hette Barbro , og hun låg til seters i fjellet . En dag hun satt og stelte , så hørte hun med ett det ropte borte i en haug : " Kong Håken , kong Håken ! - " " Ja , " skreik kong Håken , så det ljoma i alle haugene . " Kong Håken , min sønn , vil du gifte deg ? " ropte det langt borte i en haug . " Ja , det vil jeg , " sa kong Håken , " når jeg kan få henne Barbro som går og steller borte i setra , så - " " Å ja , det skal nok gå an , " hørte Barbro det sa , og hun blei så fælen at hun ikke visste hva hun skulle gjøre av seg . Rett som det var , så kom der inn den ene etter den andre med mat og drikke på sølvfat og i sølvkrus , og med kjole og brurestas , med kroner og søljer , og de ga seg til å dekke bordene , pynte henne til brur , og hun syntes hun ikke kunne sette seg imot det heller . Denne jenta hadde også en kjæreste , og han var på skytteri i fjellet . Men der kom sånn en angst på han , at han syntes han måtte og han skulle til setra igjen . Da han kom fram imot den , sto der så fullt av svarte hester med gammeldagse saler og ridegreier , så han straks kunne skjønne hva som var på ferde . Han lista seg bort til en glugge og skotta inn ; der så han heile brurefølget : Kong Håken var brudgom , og brura var pynta . " Ja , nå veit jeg ikke der er anna igjen enn å vrenge øynene på henne , " sa ei av brurepikene . Da syntes gutten det kunne være på tide å legge seg imellom , så tok han en arvesølvknapp og la i rifla og skaut kong Håken , så han falt . Med det samme fór alle brurefolkene ut og tok kong Håken og bar han mellom seg . Maten blei til trollkjerringspy og til ormer og padder , som hoppa bortover og gjømte seg i hòla . Det eneste som blei igjen , det var brurestasen og et sølvfat , og det skal finnes på garden den dag i dag . " - Berthe fortalte ennu mange historier . Omsider knirket sneen under sleden , og hesten prustet for døren . Jeg stakk til Berthe noen skillinger for kur og pleie , og et kvarters tid senere var jeg hjemme . Eddikomslag og koldt vann gjorde foten snart god ; men da Berthe kom opp i kjøkkenet på gården og pukket på sine kunster og ville tilegne seg æren for min hurtige helbredelse , kunne barna ikke holde seg ; de skrålte i øret på henne signeverset , som jeg hadde lært dem , og spurte om hun syntes en tår brennevin og slikt sludder kunne hjelpe for vred . Dette gjorde henne mistroisk ; skjønt hun fortalte meg mang en vidunderlig historie efter den tid , og uaktet jeg hverken sparte list eller overtalelser , så lyktes det meg aldri siden å få Berthe Tuppenhaug til å lette på fliken av det Isissløret som hun tilhyllet målingens , støpingens , åtgjøringens og signekunstens dunkelheter med . [ 1 ] Hadeland .