Det var engang en rev og en revefrue , som bodde langt inne i skogen i revehuset . De var venner og vel forlikt , og levde godt i hop , som parfolk kan gjøre . Men så var det en dag reven hadde vært i hønsehuset til bonden , og der åt han rubb og stubb , og det var for mye for ham . Så ble han syk og døde ; og alt det revemor sørget og gråt , så hjalp det ikke , han var død og ble død . Men da han var kommet godt i jorden , og gravølet vel var over , så tok det på å komme friere til enka . Om lørdagskvelden banket det tre slag i døren til revehuset . " Å gå ut , du Korse , og se hva det er , " sa reve-enka ; hun hadde ei kjette til tjenestejente , og hun hette Korse . Da jenta kom ut , så sto det en bjørn på tråkka . " Godkveld , " hilste bjørnen . " Godkveld igjen , " sa Korse . " Er reve-enka hjemme i kveld ? " spurte han . " Hun sitter inne , " svarte jenta . " Hva tar hun seg til i kveld , låter hun ille eller vel ? " spurte bjørnen . " Hun sørger over husbonds død og gråter nesa sår og rød - hun vet ikke sin arme råd hun , " sa kjetta . " Be henne ut å gå skal hun få et godt råd ! " sa bjørnen . Da kjetta kom inn , spurte matmoren : " Hvem er det som tasser og banker på , så jeg ikke må kveldsro få ? " " Det er frierne dine , " svarte kjetta ; " jeg skulle be deg ut å gå , skulle du få et godt råd . " " Hva lett har kufta ? " spurte revefruen . " Ven vakker brun , " svarte jenta ; " svær kar og kvast syn , " sa hun . " La 'n gå , la 'n gå ! Jeg trenger ikke hans råd . " Korse gikk bort og gløttet på døren og sa : " Hun ber deg heimatt gå , hun vil ikke ha noe råd . " Ja , så var det ikke annet for , bamsen måtte snu og fare sin vei , dit han kom fra . Neste lørdagskvelden banket det på igjen . Den gangen sto en ulv utenfor . " Godkveld , " sa ulven , " er reve-enka hjemme ? " Jo , hun var da det . " Hva gjør hun i kveld , låter hun ille eller vel , " spurte han . " Å , hun vet ikke sin arme råd , " svarte jenta ; " hun gråter nesa sår og rød , hun sørger over husbonds død . " " Be henne ut å gå , skal hun få et godt råd , " sa gråbeinen . " Hvem er det som flyr og banker på , så jeg ikke må kveldsro få , " spurte reve-enka . " Å , det er friere , vet jeg , " sa kjetta . " Jeg skulle be deg ut å gå , skulle du få et godt råd , " sa hun . Nei , først ville revefruen vite hva slags lett kufta hadde . " Ven vakker grå ; lang kropp og lite på , " svarte Korse . " La 'n gå , la 'n gå , jeg trenger ikke hans råd ! " sa enka ; og da gråtassen fikk det budet , måtte han gjøre vendereis , han med . Tredje lørdagskvelden gikk det like ens . Det banket tre slag på døren , og kjetta reiste ut og skulle se etter . Så var det en hare . " Godkveld , " sa han . " Godkveld igjen , " svarte hun ; " er det fremmedfolk ute og farer , så sent på kvelden ? " sa hun . Ja , det var da det , og så spurte han også , om reve-enka var hjemme og hva hun tok seg til . " Hun gråter nesa sår og rød , hun sørger over husbonds død , " svarte jenta . " Å be henne ut å gå , skal hun få et godt råd , " sa haren . " Hvem er det som tripper og banker på , så jeg ikke må kveldsro få ? " sa matmoren til Korse . " Det er nok friere det , mor ! " svarte jenta . Ja , så ville hun vite hva lett kufta hadde denne gangen . " Ven vakker hvit , tett vadmel og uten slit , " sa kjetta . Men det ble ikke bedre , det : " La 'n gå , la 'n gå , jeg trenger ikke hans råd , " svarte reve-enka . Så var det den fjerde lørdagskvelden . Best det var , kom det tre slag i døren til revehuset igjen . " Gå ut og se hva som er på ferde du , " sa enka til tjenestejenta . Da kjetta kom ut , sto det en rev på dørhella . " Godkveld og takk for sist , " sa reven . " Sjøl takk for sist , " svarte jenta . " Er revefrua hjemme ? " spurte han . " Ja , hun sørger over husbonds død , og gråter nesa sår og rød , " sa jenta ; " hun vet ikke sin arme råd , hun stakkar ! " " Bare be henne ut å gå , så skal hun få gode råd , " sa reven . Så gikk Korse inn . " Hvem er det som svinser og banker på , så jeg ikke må kveldsro få ? " spurte matmoren . " Å du vet det , " sa kjetta , " det er frierne dine , det . Jeg skulle be deg ut å gå , skulle du få gode råd . " " Hva lett har kufta ? " spurte reve-enka . " Ven vakker rød , - just som hans , er død , " svarte kjetta . " Kjære , be ham inn å sjå , han har gode råd ! " sa enka . " Send meg hit mine sokker små , jeg vil gjerne med ham gå ; send meg hit mine sko å knappe , jeg vil gjerne med ham lakke . " Ham ville hun ha , og så ble det bedt lag og bryllup hos reve-enka med det samme . Og dersom han ikke har vært i hønsegården , han også , så lever de i revehuset den dag i dag .