Det var engang tre bukker som skulle gå til seters og gjøre seg fete , og alle tre så hette de Bukken Bruse . På veien var det en bro over en foss , som de skulle over , og under den broen bodde et stort , fælt troll , med øyne som tinntallerkener , og nese så lang som et riveskaft . Først så kom den yngste Bukken Bruse og skulle over broen . Tripp trapp , tripp trapp , sa det i broen . " Hvem er det som tripper på mi bru ? " skrek trollet . " Å , det er den minste Bukken Bruse ; jeg skal til seters og gjøre meg fet , " sa bukken , den var så fin i målet . " Nå kommer jeg og tar deg , " sa trollet . " Å nei , ta ikke meg , for jeg er så liten jeg ; bi bare litt , så kommer den mellomste Bukken Bruse , han er mye større . " " Ja nok , " sa trollet . Om en liten stund så kom den mellomste Bukken Bruse og skulle over broen . Tripp trapp , tripp trapp , tripp trapp , sa det i broen . " Hvem er det som tripper på mi bru ? " skrek trollet . " Å , det er den mellomste Bukken Bruse , som skal til seters og gjøre seg fet , " sa bukken ; den var ikke fin i målet , den . " Nå kommer jeg og tar deg , " sa trollet . " Å nei , ta ikke meg , men bi litt , så kommer den store Bukken Bruse , han er mye , mye større . " " Ja nok da , " sa trollet . Rett som det var , så kom den store Bukken Bruse . Tripp trapp , tripp trapp , tripp trapp , sa det i broen ; den var så tung at broen både knaket og braket under den ! " Hvem er det som tramper på mi bru ? " skrek trollet . " Det er den store Bukken Bruse , " sa bukken , den var så grov i målet . " Nå kommer jeg og tar deg , " skrek trollet . " Ja , kom du ! Jeg har to spjut , med dem skal jeg stinge dine øyne ut ! Jeg har to store kampestene , med dem skal jeg knuse både marg og bene ! " sa bukken . Og så røk den på trollet og stakk ut øynene på ham , slo sund både marg og ben , og stanget ham utfor fossen ; og så gikk den til seters . Der ble bukkene så fete , så fete at de nesten ikke orket å gå hjem igjen , og er ikke fettet gått av dem , så er de det ennå . Og snipp snapp snute , her er det eventyret ute .