Det var en gang en bonde som reiste til fjells etter et løvlass til buskapen sin om vinteren . Da han kom til løvhesjene , rygget han sleden med hesten tett inntil , og gikk opp i hesja og tok til å velte løvkjerv ned på sleden . Men det var en bjørn i hesja , som hadde lagt seg i hi der , og da mannen la til å rive og rumstere , så våknet bjørnen og sprang ut , like ned på sleden . Da hesten fikk været av bamsen , ble han skremt og satte avsted nedover , som han hadde stjålet både bjørnen og sleden , og den gangen gjorde han ikke veien lang . Bjørnen har ord for at han ikke er fælen ; men han var ikke vel nøyd med skyssen denne gangen , der han satt , han holdt seg fast det beste han orket , og glante stygt til ymse kanter , om han skulle få høve til å kaste seg av ; men han var nok ikke vant til å kjøre , og så så han seg ikke von til . Da han hadde kjørt et langt stykke , møtte han en kremmer . " Hvor i Guds navn skal futen hen i dag ? " sa kremmeren ; " han har visst knapp tid og lang vei , siden han kjører så fort ? " Men bjørnen svarte ikke et ord , han hadde nok med å holde seg fast . Om en stund så møtte han en fattigkjerring . Hun hilste og nikket med hodet , og ba om en skilling i Guds navn . Bjørnen sa ingen ting , men holdt seg fast og kjørte utover det forteste han vant . Da han kom et stykke lenger ned , møtte han Mikkel Rev . " Hei , hei , er du ute og kjører ? " skrek Mikkel ; " bi litt , la meg få sitte bakpå og være skyssgutt ! " Bamsen sa ikke et ord , men holdt seg vel fast , og kjørte så fort som hesten ville renne . " Ja , vil du ikke ta meg med , så skal jeg spå deg at kjører du i dag som finnmut-kar , henger du imorra med ryggen bar , " skrek reven etter ham . Bjørnen hørte ikke et ord av det som Mikkel sa ; han kjørte like fort . Men da hesten kom på gården , satte han inn igjennom stalldøren i fullt firsprang så han kledde av seg både sele og slede , og bjørnen slo skallen i dørbjelken så han lå død på flekken . Bonden , han lå i hesja og veltet løvkjerv , til han trodde han hadde fullt lass på sleden ; men da han skulle til å gjure lasset , hadde han hverken hest eller slede . Så måtte han traske etter , for å finne igjen hesten sin . Om en stund møtte han kremmeren . " Har du møtt noen hest og slede ? " sa han til kremmeren . " Nei , " sa kremmeren , " men jeg møtte futen nedpå her ; han fór så fort , han skulle visst bort og flå noen . " Om en stund så møtte han fattigkjerringa . " Har du møtt noen hest og slede ? " sa han til kjerringa . " Nei , " sa kjerringa ; " men jeg møtte presten nedpå her ; han skulle visst i sognebud , for han fór så fort , og bondeskyss hadde 'n . " En stund etter møtte bonden reven . " Har du møtt noen hest og slede ? " sa bonden . " Ja , " svarte Mikkel ; " men Bamse Brakar satt på , og kjørte som han hadde stjålet både hest og redskap . " " Fanden fare i 'n ! Han kjører vel ihel hesten for meg , " sa bonden . " Så dra av 'n pelsen og steik 'n på gloa , " sa Mikkel . " Men skulle du få igjen hesten din , så kunne du skysse meg over fjellet , for jeg kan fare lekkert , " sa reven , " og jeg kunne òg ha hug til å prøve hvordan det er å ha fire bein føre seg . " " Hva gir du for skyssen ? " sa bonden . " Du kan få vått og tørt , hva du lyster , " sa reven ; " alltids får du likså mye av meg som av Bamse Brakar ; for han bruker være grov til å ta seg betalt når han tar skyss og henger seg på hesteryggen . " " Ja , du skal få skyss over fjellet , " sa bonden , " bare du vil møte meg her imorra ved dette leite . " Han skjønte det at Mikkel gjorde narr av ham og var ute med revestrekene sine . Så tok han med seg en ladd børse på sleden , og da Mikkel kom og tenkte han skulle få friskyss , fikk han en haglladning i skrotten , og så dro bonden belgen av ham , så hadde han både bjørnehud og revebelg .