Det var engang en gammel kone som hadde en sønn ; hun var ussel og skrøpelig , og så skulle gutten , sønnen hennes , gå på stabburet for henne etter grøtmel til middags . Men da han steg ut igjen på stabburstrappen , så kom nordenvinden rykende , tok melet fra ham og fór ende til værs med det . Gutten gikk på stabburet etter mer , men da han steg ut på trappen , kom nordenvinden fykende igjen og tok melet fra ham ; og slik gikk det tredje gangen også . Dette ble gutten harm for , og han syntes det var urimelig at nordenvinden skulle fare slik fram , og så tenkte han han fikk lete ham opp og kreve melet tilbake . Ja , han la avsted ; men veien var lang , og han gikk og han gikk . Endelig så kom han til nordenvinden . " God dag , " sa gutten , " og takk for sist . " " God dag , " sa nordenvinden - han var grov i målet - " og selv takk for sist . Hva vil du ? " sa han . " Å , " sa gutten , " jeg vil nok be deg om du vil være så snill å la meg få igjen det melet du tok fra meg på stabburstrappen ; for lite har vi , og når du skal fare slik og ta det grannet vi har også , så blir det ikke annet enn sveltihel . " " Jeg har ikke noe mel , " sa nordenvinden ; " men siden du er så nødig , skal du få en duk som skaffer deg alt du kan ønske deg , når du bare sier : " Duk , bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter ! " Det var gutten vel nøyd med . Men da veien var så lang at han ikke kunne nå hjem på dagen , gikk han til en gjestgiver på veien , og da de som var der , skulle til å ete til kvelds , la han duken på et bord som sto i kroken , og sa : " Duk , bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter ! " Aldri før hadde han sagt det , så gjorde duket det , og alle syntes det var en herlig ting ; men ingen likte det bedre enn gjestgiverkona . Det var ikke stort bry med steking og koking , med duking og dekking , med henting og fremsetting på det bordet , tenkte hun . Og da det led utpå natten , så alle sov , tok hun duken og la en annen isteden , som var akkurat likedan som den han hadde fått av nordenvinden , men som ikke kunne dekke opp med en havrelefse engang . Da gutten våknet , tok han duken og gikk avsted med den , og den dagen kom han hjem til moren . " Nå , " sa han , " har jeg vært hos nordenvinden ; det var en rimelig mann , for han ga meg denne duken , og når jeg bare sier til den : " Duk , bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter ! " så får jeg alt jeg ønsker meg . " " Ja , det vet jeg visst , " sa moren , " men jeg tror det ikke før jeg ser det . " Gutten skyndte seg og satte fram et bord , la duken på det , og sa : " Duk , bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter ! " Men duken dekket ikke opp med en bete flatbrød engang . " Det blir ikke annen råd enn jeg får gå til nordenvinden igjen da , " sa gutten , og la avsted . Langt om lenge kom han dit nordenvinden bodde . " God kveld , " sa gutten . " God kveld , " sa nordenvinden . " Jeg vil nok ha rett for melet du tok fra meg , " sa gutten ; " for den duken jeg fikk , dugde ikke stort . " " Jeg har ikke noe mel , " sa nordenvinden ; " men der har du en bukk som gjør gulldukater , bare du sier , gjør penger ! " Det hadde gutten ikke noe imot ; men da det var så langt hjem at han ikke kunne rekke fram samme dagen , så tok han inn hos gjestgiveren igjen . Før han forlangte noe , prøvde han bukken , for han ville se om det var sant det nordenvinden hadde sagt , og det var riktig nok ; men da gjestgiveren så dette , syntes han det var en gild bukk , og ikke før hadde gutten sovnet , så tok han en annen , som nok ikke gjorde gulldukater , og satte isteden . Morgenen etter dro gutten av gårde , og da han kom hjem til mor si , sa han : " Nordenvinden er en snill mann likevel ; nå ga han meg en bukk som kan gjøre gulldukater , bare jeg sier , gjør penger ! " " Det vet jeg visst , " sa moren , " det er ikke annet enn snakk , og jeg tror det ikke før jeg ser det . " " Min bukk , gjør penger ! " sa gutten ; men det ble nok ikke penger , det bukken gjorde . Så la han i vei til nordenvinden igjen , og sa at bukken ikke dugde til noe , og at han ville ha rett for melet . " Ja , nå har jeg ikke annet å gi deg , " sa nordenvinden , " enn den gamle kjeppen som står borte i kroken ; men den er slik at når du sier : " Min kjepp , slå på ! " så slår den , til du sier : " Min kjepp , statt still ! " Da veien var så lang , så gikk gutten inn til gjestgiveren også den kvelden ; men da han kunne skjønne hvordan det hadde gått med duken og bukken , så la han seg med en gang til å snorke på benken , og lot som han sov . Gjestgiveren kunne skjønne at kjeppen også dugde til noe ; så lette han opp en som lignet den , og ville sette den isteden , da han hørte at gutten snorket . Men i det samme gjestgiveren skulle ta stokken , ropte gutten : " Min kjepp , slå på . " Og kjeppen til å slå og denge gjestgiveren så han hoppet både over bord og benker , og ropte og skrek . " Å , herregud ! å herregud ! be kjeppen holde opp , ellers slår den meg ihjel ; du skal få igjen både duken og bukken ! " Da gutten syntes gjestgiveren hadde fått nok , så sa han : " Min kjepp , statt still ! " tok så duken og stakk i lommen , og kjeppen i hånden , bandt en snor om hornene på bukken , og gikk hjem med alt sammen . Det var god rett for melet !