Det var engang en livørsmann som hadde gitt opp gården sin til odelsmannen . Men han hadde tre sønner til , og de hette Per og Pål og Espen Askeladd . De gikk hjemme og ville ingenting ta seg til , for de hadde det for godt , og selv syntes de at de var for gode til allting , og at ingenting var godt nok for dem . Langt om lenge hadde han Per fått høre at kongen ville ha gjeter til ågjete harene sine , og så sa han til faren at han ville dit , det kunne være passe til ham , for han ville ikke tjene noen ringere mann enn kongen sjøl , sa han . Kallen mente det at det nok kunne være arbeid som høvde bedre til ham ; for den som skulle gjete haren , fikk være leug og lett og ikke noen daustokk , og når harene tok til å skjerpe og flyge , så ble det annen dans , enn å rusle stuemellom . Ja , det fikk ikke hjelpe , han Per ville dit og han skulle dit ; så tok han skreppen på nakken og labbet nedover bakken , og da han hadde gått langt og lenger enn langt , kom han til en gammel kjerring , som hadde fått nesen sin klemt fast i en vedkubbe , og da han så hvordan hun rykket og slet for åkomme løs , ga han seg til å storle . " Stå ikke der og glis , " sa kjerringa , " men kom og hjelp en gammal krok ; jeg skulle knerte sund litt ved , så fikk jeg nesa mi nedi her , og så har jeg stått og rykt og slitt og ikke smakt matsmulen på hundre år , " sa hun . Men enda mer lo han Per , han syntes bare det var moro , og sa at når hun hadde stått slik i hundre år , kunne hun alltids holde ut i hundre til . Da han kom til kongsgården , tok de ham til gjeter med én gang ; det var ikke vondt om tjeneste der , og god niste og god lønn skulle han ha , og kanskje kongsdatteren på kjøpet ; men om det kom bort en eneste av kongens harer , skulle de skjære tre røde remmer av ryggen hans og kaste ham i ormegården . Så lenge Per var i fegata og heimehagen , hadde han alle harene i én flokk ; men da det led på dagen , og de kom opp i skogen , tok de til å skjene og fly over alle åsene . Per satte etter og rente på spreng , så lenge han kunne skjønne han hadde én igjen , og da den siste var borte , var han nesten sprengt ; siden så han ikke mer til dem . Utpå ettermiddagen tok han til å rusle på hjemveien , og sto og kope og kopte etter dem i grinda . Å nei , det kom ingen harer ; men da han kom hjem til kongsgården om kvelden , sto kongen ferdig med kniven , og tok og skar tre røde remmer av ryggen på ham , strødde pepper og salt i og kastet ham i ormegården . Om en stund ville han Pål i veien og gjete harene til kongen . Kallen sa det samme til ham , og enda til mer ; men han måtte av gårde og han ville av gårde , det var ingen råd for det , og det gikk hverken verre eller bedre med ham enn det hadde gått med han Per . Kjerringa sto der og rykket og slet med nesen i vedkubben , og han lo og syntes det bare var moro , og lot henne stå der og hakke . Tjeneste fikk han på timen , det var ikke nei til det . Men harene skjente fra ham bort over alle haugene , enda han sprengfløy , så han peste og bar seg som en buhund i solsteik . Og da han kom hareløs til kongsgården om kvelden , sto kongen ferdig med kniven på tråkka , og tok og skar de tre brede røde remmene av ryggen på ham og strødde pepper og salt i , og så i ormegården med ham . Da det led en stund , ville Askeladden i veien og gjete kongens harer , og det sa han til kallen , han syntes det kunne være slikt høvelig arbeid for ham å fare i skog og mark og bortetter jordbærbråtene og reke etter en flokk harer , og ligge og sove og late seg i solbakkene stundomtil . Kallen mente at det nok kunne være arbeid som høvde bedre for ham ; gikk det ikke verre , så gikk det visst ikke bedre med ham enn det hadde gått med brødrene hans ; den som skulle gjete kongens harer , fikk ikke dra seg som en daustokk med blyladder på , eller som en lus på en tjærekost ; og når de tok til å skjene i solbakkene , ble det minst likså ille som å fange lopper med votter på ; den som skulle slippe fra det med hel rygg , fikk være mer enn leug og lett , og fly måtte han verre enn et tørt skinn og en fugleving . Ja , det fikk ikke hjelpe , sa Espen Askeladd ; han ville til kongsgården og tjene kongen , for noen ringere mann ville han ikke tjene , sa han , og harene skulle han nok gjete , de kunne vel ikke være stort verre enn geita og kalven . Så tok Askeladden skreppen på nakken og labbet nedover bakken . Da han hadde gått langt og lenger enn langt , så han tok til å bli riktig sulten , kom han til den gamle kjerringa som sto med nesen i vedkubben og rykket og slet og ville løs . " God dag , gamlemor , " sa Askeladden ; " står du her og bryner nesa di , din stakkars krok du er ? " sa han . " Nå har ingen kalt meg mor på hundre år , " sa kjerringa ; " men kom nå og hjelp meg løs , og gi meg så litt å leve av , for jeg har ikke hatt mat i munnen i all den tiden ; så skal jeg gjøre deg et morsstykke igjen , " sa hun . Ja , han syntes nok hun skulle trenge til både mat og drikke da , sa Espen Askeladd . Så kløvde han kubben for henne , så hun fikk ut nesen av vedsprunga , og satte seg til å ete og delte med henne , og kjerringa hadde god mathug , det kan en nok vite , så hun ble ved brorparten av nisten . Da de var ferdige med det , ga hun Askeladden en pipe , som var slik at når han blåste i den ene enden , så spredde det seg til alle kanter , det som han ville ha bort , og når han blåste i den andre , så sanket det seg i hop igjen ; og om pipa ble borte eller kom fra ham , så fikk han den igjen , bare han ønsket den tilbake . " Det var mye til pipe , " tenkte Espen Askeladd . Da han kom til kongsgården , tok de ham til gjeter med én gang , det var ikke vondt om tjeneste der , og kost og lønn skulle han ha , og var han kar til å gjæte kongens harer så ingen kom bort , skulle han kanskje få kongsdatteren også ; men kom det bort noen av dem , om det så ikke var mer enn en hareunge , skulle de skjære tre røde remmer av ryggen hans , og kongen var så sikker på det at han gikk bort og brynte kniven med det samme . Det skulle være en smal sak å gjete disse harene , mente Espen Askeladd ; for når de gikk ut , var de mest så tamme som en saueflokk . Og så lenge han var i fegata og i heimehagen , hadde han dem også i flokk og følge , men da de kom opp under skogåsen , og det led til middag , så solen tok til å brenne og skinne , i bråter og lier , tok de på å skjerpe og skjene bort mellom alle haugene . " Eia mei da ! hei , vil du gå ! " skrek Espen Askeladd og blåste i den ene enden av pipa , så de fór til alle verdens kanter , og borte var de . Men da han kom fram på en gammel kølabonn , så blåste han i den andre enden på pipa , og før han visste ordet av det , var harene der og sto i rad og rekke , så han kunne se dem over som en tropp soldater på en ekserserplass . " Det var mye til pipe , " tenkte Espen Askeladd . Så la han seg til å sove borti en solbakke , og harene skjente og skjøtte seg selv til kveldstid ; så blåste han dem sammen igjen , og kom fram til kongsgården med dem som med en saueflokk . Kongen og dronningen , og prinsessen med , de sto i svalen og undres på hva dette var for en kar , som gjette harene så han kom hjem med dem igjen , og kongen talte og talte dem , og pekte med fingeren og talte dem igjen , men det var ikke borte så mye som en hareunge engang . " Det var gutt det ! " sa prinsessen . Neste dagen fór han til skogs og skulle gjete igjen . Men som han lå og latet seg i en jordbærbråte , sendte de stuepiken i kongsgården bort til ham ; hun skulle se til å få greie på hvordan det gikk til at han var kar for å gjete kongens harer så vel . Ja , han tok fram pipa og viste henne , og så blåste han i den ene enden , så de fór som en vind bort over alle hauger og åser , og så blåste han i den andre , så de kom travende hjem på bråten og sto på rekke og rad igjen . Det var en artig pipe , syntes stuepiken ; hun skulle gjerne gi hundre daler for den , om han ville selge den , sa hun . " Ja , det er mye til pipe , " sa Espen Askeladd ; for penger var den ikke til fals , men ville hun gi ham de hundre dalerne og en kyss for hver daler , så skulle hun få den , sa han . Ja da , det skulle hun gjerne gjøre ; hun skulle gjerne gi ham to for hver daler , og takk til . Så fikk hun pipa . Men da hun kom fram til kongsgården , var pipa vekk , for Espen Askeladd hadde ønsket den til seg igjen , og da det led til kvelds , kom han hjem med harene sine som med en annen saueflokk , og alt det kongen talte og pekte , så hjalp det ikke , det manglet ikke et hår . Den tredje dagen han gjette , sendte de prinsessen i veien , for at hun skulle få fra ham pipa . Hun gjorde seg blid som en lerke , og så bød hun ham to hundre daler , om han ville selge henne pipa og si henne hvordan hun skulle bære seg at for å få den vel hjem med seg . " Ja , det er mye til pipe , " sa Espen Askeladd ; og den var ikke til fals , sa han ; men det var det samme , han fikk gjøre det for hennes skyld , ville hun gi ham to hundre daler og en kyss på kjøpet for hver daler , så skulle hun få pipa , og ville hun bli ved den , fikk hun passe vel på den , det var hennes sak det . Det var høy pris på den harepipa , syntes prinsessen , og hun kvidde seg liksom for å gi ham kyssene ; men siden det var i skogen , så ingen så eller hørte det , så fikk det skure , for pipa måtte hun ha , sa hun . Og da Espen Askeladd hadde fått det han skulle ha , så fikk hun pipa , og hun gikk og holdt og klemte på den hele veien ; men da hun kom til kongsgården og skulle vise den fram , var den borte mellom fingrene på henne . Neste dag ville dronningen selv i veien og få fra ham pipa , og hun mente nok hun skulle få den med seg hjem også . Hun var mer knipen på skillingen hun , og bød ikke mer enn femti daler , men hun måtte legge på så det ble tre hundre . Askeladden sa det var mye til pipe , og det var rent skambud , men for hennes skyld fikk det være det samme ; ville hun gi ham tre hundre daler og en smellkyss på kjøpet for hver daler , så fikk hun ha den . Det fikk han velmålt , for på det slaget var hun ikke så pruten . Da hun hadde fått pipa , både bandt hun den fast og gjemte den vel attpå ; men det gikk ikke henne det granne bedre enn de andre , for da hun skulle ta den fram , var pipa borte , og om kvelden kom Espen Askeladd drivende med kongens harer som med en tam saueflokk . " Det var skrap alt i hop , " sa kongen ; " jeg får nok i veien sjøl , skal vi få fra ' n denne skarvepipa ; det blir nok ikke annen råd , kan jeg skjønne . " Og da Espen Askeladd var kommet vel til skogs med harene den neste dagen , så strøk kongen etter og fant ham i den samme solbakken der kvinnfolkene hadde vært i kastelag med ham . Ja , de var fine venner og vel forlikt , og Espen viste ham pipa og blåste både i den ene og i den andre enden på den , og kongen syntes det var en artig pipe , og ville endelig kjøpe den , om han så skulle gi tusen daler for pipa . " Ja , det er mye til pipe det , " sa Espen Askeladd , " men for penger er den ikke til fals , " sa han ; " men ser du den hvite hoppa der , som går nedi myra bakved den store furua ? " sa han og pekte bort i skogen . " Ja , det er min egen hest , det er Kvita det , " sa kongen ; den var han god for å kjenne selv . " Ja , vil du gi meg tusen daler og kysse Kvita , så skal du få pipa mi . " " Er den ikke til fals for noen annen pris ? " sa kongen . " Nei , den er ikke det , " sa Espen . " Ja , men jeg får vel lov å legge silkelommetørkleet mitt imellom ? " sa kongen . Det kunne han få lov til , og så fikk han pipa og la den i pengepungen sin , og den stakk han i lommen og knappet klaffen vel til , og så strøk han avsted hjemover ; men da han kom til kongsgården og ville ta fram pipa , var det ikke likere med ham enn med kvinnfolkene , han hadde ikke mer pipe han enn de hadde ; og Espen Askeladd kom drivende hjem med hareflokken , og det manglet ikke et hår . Kongen var både hatsk og harm , for det Askeladden hadde narret dem alle sammen og snytt ham for pipa også , og nå skulle han miste livet , det var ikke noe å spørre om ; og dronningen sa det samme , det var best å rette slik en fark på fersk gjerning . Espen mente det , at det hverken var rett eller riktig , for han hadde ikke gjort annet enn det de hadde sagt han skulle gjøre , og så hadde han verget ryggen og livet sitt så godt han kunne . Så sa kongen at det fikk være det samme : var han god for å juge det store bryggekaret så fullt at det rant over , så skulle han frelse livet . Det var hverken noe langt eller vanskelig arbeid det , det trodde han seg vel til , sa Espen Askeladd . Og så tok han på å fortelle hvordan det hadde gått med ham fra førsten av ; han fortalte om kjerringa med nesen i vedkubben , og rett som det var , så sa han : " jeg må noe juge i hop , skal karet bli fullt " ; så talte han om pipa han fikk , og om stuepiken , som kom til ham og ville kjøpe den for hundre daler , og om alle kyssene hun måtte gi attpå borte i skogbakken ; og så talte han om prinsessen , hvordan hun kom til ham og kysset ham så vel for pipa , for det ingen så eller hørte det , borte i skogen - " jeg må noe juge i hop , skal karet bli fullt , " sa Espen Askeladd ; så talte han om dronningen , hvor nøye hun var på skillingen , og hvor flongs hun var med smellkyss - " jeg må noe juge i hop , skal karet bli fullt , " sa Espen Askeladden . " Nå synes jeg det er temmelig fullt , jeg , " sa kongen . " Å inte , " sa dronningen . Så tok han på å tale om at kongen kom til ham , og om den kvite hoppa som gikk nedi myra - og dersom han ville ha pipa , så fikk han - så fikk han - " ja , med forlov , jeg må noe juge i hop , skal karet bli fullt , " sa Espen Askeladd . " Holdt , holdt , det er fullt , gutt ! " skrek kongen ; " ser du ikke at det flømmer over ! " Så syntes kongen og dronningen at det var best han fikk prinsessen og halve riket ; det var ingen råd for det . " Det var mye til pipe det ! " sa Espen Askeladd .