Det var riktig en trist aften ; ute føk det og snedde ; inne hos proprietæren brant lyset så døsig at man nesten ikke skimtet andre gjenstander enn en klokkekasse med kinesisk krimskrams , et stort speil i en gammeldags forgylt ramme , og et arvet sølvkrus . I stuen var det ikke andre enn proprietæren og meg . Jeg satt i det ene hjørnet av sofaen med en bok i hånden , mens proprietæren selv hadde tatt plass i det andre hjørnet , fordypet i funderinger over en pakke av " de både sure og søte statsborgere " , som han kaller dem i sin avhandling , betitlet " Forsøk med noen velmente patriotiske ytringer for fedrelandets vel . For beskjedenhets skyld av en anonym . " Av det grundige studier i denne gullgrube for hans idéer ble det , som man nok kan vite , utklekket mangehånde kløktige formeninger ; at han selv i det minste var overbevist om deres fortreffelighet , syntes det fiffige blikket å antyde som han tilkastet meg fra sine klippende øyne ; det var heller ingen mangel på " velmente patriotiske ytringer " , gehalten av dem kan den best dømme om som har hatt anledning til å kikke i det ovenforomtalte skrift eller hans store avhandling i manuskript om tienden . Men all denne visdom var spilt på meg ; jeg kunne den på mine fingrer , for jeg hørte den nu for tre og tyvende gang . Jeg er ikke utrustet med noen engletålmodighet ; men hva skulle jeg vel gjøre ? Tilbaketoget til værelset mitt var avskåret , der var det skurt til helgen ; det sto i en damp . Efter noen forgjeves forsøk på å fordype meg i min bok , måtte jeg således la meg føre av proprietærens veltalenhets strøm . Proprietæren var nu på sin hvite hest , som man sier ; den gamle rødslitte skinnluen hadde han lagt ved siden av seg i sofaen , og han bar sin skallete panne og sine grå hårs verdighet åpent til skue . Han ble ivrigere og ivrigere ; han reiste seg og fektet med hendene ; han gikk opp og ned ad gulvet med hastige skritt , så flammen i lyset viftet hit og dit , og flakene på den grå fotside vadmelskjolen hans beskrev store buer hver gang han svinget rundt og hevet seg på sitt lange ben ; for som Tyrtæus og Per Solvold var han låghalt . Hans bevingede ord summet om ørene på meg som oldenborrer i en lindetopp . Det gikk løs om prosesser og høyesterettsprejudikater , om kranglerier med overformynderiet , om tømmerbrøtning og luksus , om makthavernes regjereri og Mørkfossens utminering , om kontrollen og Jærens oppdyrking , om industri og sentralisasjon , om sirkulasjonsmidlets utilstrekkelighet , om byråkrati og embetsaristokrati , og om alle de - kratier , - arkier og - rier , som har eksistert like fra kong Nebukadnesar til Per Solvolds statsborgeri . Det var ikke til å holde ut lenger med proprietærens knot og affekterte patos . Fra kjøkkenet skrallet den ene lattersalven efter den andre ; Kristen smed førte ordet der ute ; han hadde nettopp holdt opp , og der lød på ny en hjertelig latter . " Nei , " sa jeg og brøt over tvert , " nu vil jeg riktig ut og høre smedens historier , " løp ut og lot proprietæren bli tilbake i stuen med den mattlysende pråsen og sin egen forstyrrede tankegang . " Barnevev og løgnaktige regler ! " brummet han med det samme jeg lukket døren efter meg ; " det er skam for lærde folk ; men velmente patriotiske ytringer - " , mere hørte jeg ikke . Lys og liv og munterhet strålte ut i det høye , luftige kjøkkenet . Et bål som lyste opp tilmed i de fjerneste kroker , flammet på peisen . Ved siden av peisstangen tronet proprietærens madam med sin rokk . Skjønt hun i mange år hadde ligget til felts mot gikten og forskanset seg mot dens anfall i en mangfoldighet av stakker og trøyer , og som utenverker utenom alle de øvrige anlagt et uhyre av en grå vadmelskofte , skinte likevel ansiktet under skautet som en fullmåne . På peiskanten satt barna og lo og knekket nøtter . Rundt om satt en krets av piker og husmannskoner ; " de traadte Rokken med flittige Fødder eller brugte de skrabende Karder " . I svalen trampet treskerne av seg sneen , kom inn med agner i håret og satte seg ved langbordet , hvor kokken bar frem nattverden for dem , en melkering og et trau hårdstampet grøt . Lenet opp til skorstensmuren sto smeden ; han røkte på en liten snadde , og over ansiktet hans , som bar sotspor fra smieavlen , lå en tørr alvorlig mine , som vitnet om at han hadde fortalt , og fortalt godt . " God aften , smed , " sa jeg , " hva er det du forteller , som vekker slik latter ? " " Hi , hi , hi , " lo småguttene , kisteglade i ansiktene . " Kristen fortalte om Fanden og smeden , og så om gutten som fikk ham inn i nøtta , og nå har han sagt han skal fortelle om Per Sannum , som de underjordiske holdt hesten for i Asmyrbakken . " " Ja , " begynte smeden , " den Per Sannum var fra en av Sannumgardene nordafor kjerka . Han var en signekall , og han blei ofte henta både med hest og slede for å gjøre åt folk og fe , liksom gamle Berthe Tuppenhaug hernede i Bråten . Men hvordan det var eller ikke , så var ' n ikke klok nok , for en gang hadde de underjordiske bundet ' n , så ' n måtte stå ei heil natt i heimehagen sin med kjeften på skakke , og det gikk ikke riktig vel til den gangen jeg nå vil fortelle om heller . Denne Peren kunne aldri forlikes med folk , akkurat liksom - hm , hm - nå ja , han var en kranglefant , som hadde sak med alle . Så var det en gang han hadde ei sak i stiftsretten i Christian , og der inne skulle ' n være til klokka ti om morgenen . Han tenkte han hadde god tid , når han reid hjemmefra kvelden i forvegen , og det gjorde ' n også ; men da ' n kom til Asmyrbakken , blei hesten holdt for ' n . Det er ikke riktig der heller ; for lange tider sia har én hengt seg oppe i haugen , og det er mange som har hørt musikk der , både av feler og klarinetter og fløyter og andre blåsegreier . Ja , gamle Berthe veit nok å tale om det ; hun har hørt det , og hu sier hu aldri har hørt så vakkert , det var akkurat som da den store musikken var hos lensmannen i 1814 . Var det ikke så , Berthe ? " spurte smeden . " Jo , det er sant , det er gudsens sanning òg det , far , " svarte husmannskjerringen , som satt ved skorstenen og kardet . " Nå , hesten blei da holdt for ' n , " fortsatte smeden , " og den ville ikke røre seg av flekken . Alt det han slo på og alt det han huia og skreik , så dansa ' n bare i ring , og han kunne hverken få ' n att eller fram . Det leid med det skreid , men det blei ikke annleis . Slik gikk det heile natta , det var tydelig å se at der sto en og holdt ' n , for alt det Sannumen bante og huserte så kom ' n ikke videre . Men da det leid utpå morgenen i grålysinga , så sto ' n av og gikk opp til Ingebret Asmyrhaugen , og fikk han til å ta med seg en varmebrann , og da ' n var kommet i salen igjen , så ba ' n han fyre over hesten med den . Da kan det vel hende det gikk av garde i fullt firsprang , og Per hadde nok med å henge på , og ikke stansa det , før ' n kom til byen ; men da var hesten sprengt . " " Dette har jeg hørt før , " sa gamle Berthe og holdt opp å karde , " men jeg har aldri villet tru at Per Sannum ikke var klokere ; men siden du sier det , Kristen , så må jeg vel tru det . " " Ja , det kan du , " svarte smeden , " for jeg har hørt det av Ingebret Asmyrhaugen sjøl , som bar brannen og fyrte over hesten for ' n . " " Han skulle vel ha sett gjennom hulaget , Berthe , skulle ' n ikke ? " spurte en av småguttene . " Jo , det skulle ' n , " svarte gamle Berthe , " for da hadde ' n fått se hvem det var som holdt hesten , og da hadde han måttet sleppe . Det har jeg hørt av en som visste om slikt bedre enn noen , det var en som de kalte Hans Frimodig heime på Halland . I andre bygdelag kalte de ' n Hans med skikkelighet , for han hadde nå det munnhell : " Allting med skikkelighet . " Han blei inntatt av de underjordiske og hadde vært hos dem i mange år , og de ville endelig ha ' n til å ta datter deres , som hang etter ' n støtt ; men det ville ' n ikke , og da det blei ringt etter ' n fra mange kjerker , så tok de han til sist og kasta han ut fra en høg kolle langt ute i bygdene , som jeg trur de kalte Hortekollen , og da syntes ' n han fór like til fjords . Fra den tid var han en jåling . Så kom han i legd og gikk fra gard til gard og fortalte mange underlige historier , men best han satt , så lo han : " Hi , hi , hi , Kari Karina , jeg ser deg nok ! " sa han , for huldrejenta var bestandig etter ' n . Mens han var hos de underjordiske , fortalte ' n , så måtte ' n bestandig være med dem , når de var ute og forsynte seg med mat og mjølk , for det som var korsa over og signa med Jesu navn , hadde de ikke makt til å ta , og så sa de til ' n Hans : " Du får ta i her , for dette er der " krikla på " , " og han la nå sånne bører i meisene til dem at det var fæle ting ; men når det kom tordenslag , satte de avsted så fort at han ikke kunne følge dem . Hans var bestandig i lag med en av dem , som hette Vått , og han var så sterk at han tok og bar både Hans og børa når der kom slikt bråvær på dem . En gang møtte de futen fra Ringerike i en djup dal oppe på Halland , så gikk Vått bort og holdt hesten for ' n , og futen skreik og slo på og fór så ille med hesten at det var synd å se . Men så gikk skyssgutten fram av meiene og såg gjennom hulaget , så måtte Vått slippe , " og da kan det vel hende det gikk , " sa Hans , " skyssgutten var nær ikke kommet på meiene igjen , og vi slo opp en skrassel , så at futen vendte seg i sleden og såg seg tebars " . " " Ja , " sa en av husmennene , som var en utbygding , " det har jeg hørt om en prest i Lier også . Han skulle reise i soknebud til ei gammal kjerring , som hadde vært et ugudelig menneske mens hun levde . Da han kom på skogen , blei hesten holdt for ' n ; men han visste råd , for det var en rask kar den Lier - presten ; i et sprang var han fra sleden oppe på hesteryggen og skotta ned gjennom hulaget , og der såg han det var en stygg gammal mann som holdt i tømmen - de sier , det var Fanden sjøl . " Slipp kuns , du får henne ikke , " sa presten . Han måtte sleppe , men med det samme ga ' n hesten et rapp , så den satte av sted slik at det gnistra under hovene og lyste i alle skogtoppene , og det var ikke mer enn skyssgutten kunne holde seg bakpå . Den gangen kom presten ridende i soknebud . " - " Nei , om jeg skjønner hvorledes det skal gå med kuene likevel , mor , " sa Mari budeie , som kom ståkende inn med et melkespann , " jeg trur dom svelter reint i hel , her kan mor se hvor lite mjølk vi får . " " Du får dra høy fra stallgolvet , Mari , " sa gamlemor . " Ja , det var sant ! " svarte Mari ; " kommer jeg dit , så er karmennene og kallen så forsinna som ville gasser . " " Jeg kan gi deg et råd , Mari , " sa en av småguttene med en polisk mine . " Du skal koke rømmegraut og sette ut på stall - låven om torsdagskvelden , så hjelper nok nissen deg å dra høyt til fjøset , mens guttene sover . " " Ja , bare der var noen nisse her , så skulle jeg nok gjøre det , " svarte den gamle budeien troskyldig ; " men det er fanken ingen nisse her i garden , for de trur ikke på slikt sjølvefolka ; nei , på Nes hos kaftein , den tid jeg tente der , der var nissen . " " Hvorledes kan du vite det , Mari ? " spurte gamlemor . " Har du sett han ? " " Sett han ? Ja , det har jeg riktig også det , " svarte Mari , " det er sikker nok . " " Å , fortell oss det , fortell oss det ! " ropte småguttene . " Ja , det kan jeg nok , " sa budeien og begynte . " Det var nå den tid jeg tente hos kaftein , så sa gardsgutten til meg en lørdagskveld : " Du er nok så snill at du gir hestene for meg i kveld du Mari , så skal jeg alltids gjøre deg et puss igjen . " " Å ja , " sa jeg , " jeg kan nok det , " for han skulle gå til jenta si . Da det leid mot tida at hestene skulle ha kveldsfôret , så ga jeg først de to , og så tok jeg et høyfang og skulle gi hesten til kaftein ; og den var alltid så feit og blank at en gjerne kunne speile seg i den ; men i det samme jeg skulle gå inn i spilltauet , så kom ' n fallande like ned over armene på meg - " " Hvem , hvem ? Hesten ? " spurte småguttene . " Å nei visst , det var nissen ; og jeg blei så forferda at jeg slapp høyet der jeg sto , og skyndte meg ut igjen det forteste jeg vann . Og da Per kom heim , så sa jeg : " Jeg har gitt hestene for deg én gang , min kjære Per , men neigu blir det ikke oftere , og Bronen til kaftein den fikk ikke høystrået heller , " sa jeg og så fortalte jeg ' n det . " Å ja , det har inga nau med Bronen , " sa Per . " Han har nok den som passer seg han . " " Hvorledes så nissen ut da , Mari ? " spurte en av småguttene . " Ja , meiner du jeg kunne se det ? " sa hun ; " det var så mørkt at jeg ikke kunne se hendene mine , men jeg kjente ' n så tydelig som jeg tar i deg ; han var lodden , og det lyste i øynene på ' n . " " Å , det var visst bare ei katte , " innvendte en av dem . " Katte ? " sa hun med den dypeste forakt . " Jeg kjente hver finger på ' n ; han hadde ikke mer enn fire , og de var lodne , og var det ikke nissen , så la meg ikke komme levende av flekken . " " Jo , det var nissen , det er visst , " sa smeden , " for tommelfinger har ' n ikke , og lodden ska ' n væra på nevene ; jeg har aldri handtakes med ' n ; men så skal det være , det har jeg hørt ; og at han passer hestene og er den beste husbondskar noen kan ha , det veit vi alle det . Det er mange som har stor nytte av ' n ; men det er da ikke han aleine de har nytte av , for oppe i Ullensaker var det en mann som en gang hadde likså mye nytte av de underjordiske som andre har av nissen ; han budde på Røgli . De visste nå vel det at huldra var der og holdt til der , for det var en gang han reiste til byen så i flekksnøen om våren , og da ' n kom inn til Skjellebekk og hadde vatna hestene sine , kommer der utover bakken en buskap med brannete kuer , så store og feite at det var moro så se dem , og noen av dem som var med , kjørte med alle slags bukjørel og greie på kjerrer med vakre feite hester for ; men foran gikk der ei svær jente , som hadde ei drivende kvit mjølkekolle i handa . " Men hvor skal Di hen på denne årsens tid da ? " spurte Røgli - mannen forundret . " Å , " svarte hun , som gikk foran , " vi skal til seters i Røgli - hagen i Ullensaker , der er hamn nok der . " Dette syntes han var rart , at de skulle hamne i hagen hans ; og ingen andre enn han hverken så eller hørte noe , og alle dem han møtte på vegen innover , spurte han ; men ingen hadde sett en sånn buskap . Heime på garden hos den Røgli - mannen gikk det også underlig til iblant , for når ' n hadde gjort noe arbeid etter solegladsleite , så blei det alltid ødelagt om natta , og til sist måtte ' n reint holde opp å arbeide når sola var gått ned . Men så var det den gangen jeg ville tale om , det var en høst , han gikk ned og kjente på byggloa om den var tørr - det var seint utpå høsten - og han syntes den ikke var riktig tørr nok ennå , men så hørte ' n så skjellig det sa borte i en haug : " Kjør inn loa di du , i morra snør det . " Han til å kjøre det beste han kunne ; han kjørte til langt over midnatt , og han fikk inn loa ; men morgenen etter låg der over en sko djup snø . " - " Ja , men det er ikke alltid de underjordiske er så snille , smed , " sa en av småguttene ; " hvorledes var det med henne som stal bryllupskosten på Eldstad og glømte igjen lua si ? " " Jo , det skal jeg si deg , " sa smeden , og hugg straks i med en ny fortelling . " På Eldstad i Ullensaker var der en gang et bryllup ; men på bryllupsdagen hadde de ikke noen bakeromn , og derfor måtte de sende steikene bort i nabogarden , hvor de hadde bakeromn , og steike dem der . Om kvelden skulle gutten i bryllupsgarden kjøre heim med dem . Da han kom over en av moene der , hørte han ganske skjellig at det ropte : " Hør du , kjører du til Eldstad fram , så si til henne Deld , at Dild datt i eld ! " Gutten slo på og kjørte , så det kvinta om nesa på ' n , for det var kaldt i været og gildt sledeføre , og det samme ropte det etter ham flere ganger , så han mintes det vel . Han kom vel heim med føringa si , og gikk så fram for bordenden , hvor tjenerne gikk fra og til , som de hadde tid til , og fikk seg noe å leve av . " Nå da gutt , har fanden sjøl skyssa deg , eller har du ikke reist etter steika ennå ? " sa en av husets folk . " Jo , det har jeg , " sa han , " der ser du den kommer inn gjennom døra , men jeg slo på og lot det gå alt det merra orka å spenne i , for da jeg kom på moen , så ropte det : " Kjører du til Eldstad fram , så si til henne Deld , at Dild datt i eld ! " " Å , det var barnet mitt det , " ropte det i gjestebudsstua , og så fór en av sted som om hun var gælen , hun rente på den ene etter den andre og slo dem for skallen alle sammen ; men til sist falt hatten av henne , og så fikk de se det var ei hulder som hadde vært der ; for hun hadde rapset med seg både kjøtt og flesk og smør og kake og øl og brennevin og alt det som godt var ; men hun var så forfjamsa over ungen at hun glømte igjen ei sølvkaupe i ølkaret og ikke sansa at hatten falt av henne . De tok både sølvkaupa og hatten og gjømte på Eldstad ; og hatten den var slik at den som hadde den på , han kunne ikke noe dødelig menneske se , uten ' n kanskje var synen ; men om ' n er der ennå , skal jeg ikke kunne si for visst ; for jeg har ikke sett ' n , og ikke har jeg hatt ' n på heller . " - " Ja , de underjordiske er slemme til å stele , det har jeg alltid hørt , " sa gamle Berthe Tuppenhaugen , " men verst skal de være i setertida ; det er liksom ei lang høgtid både for huldrer og underjordiske ; for mens seterjentene går og tenker på guttene sine , glømmer de å korse over mjølk og fløte og annen bumat , og da tar huldrefolket alt det de vil . Det er ikke ofte at folk får se dem , men det hender da iblant , og det hendte en gang på Nebergsetra oppe i almenningen her . Det var noen tømmerhoggere eller vedhoggere oppi der og hogde . Da de så skulle gå fram til Nebergsvangen til kvelds , så ropte det til dem borte i skogen : " Hils henne Kilde at begge sønnene hennes fór ille ; de brente opp seg i soddkitiln . " " Da hoggerne kom fram til setra , så fortalte de jentene dette og sa : " Den tid vi skulle gå hjem til kvelds og vi hadde fått øksa på nakken , så sa det borte i skogen : " Hils henne Kilde at begge sønnene hennes fór ille ; de brente opp seg i soddkitiln . " " Å , det var barna mine det , " skreik det inne i mjølkebua , og så kom det farende ut ei hulder med ei kolle i neven , og den kasta hun , så at mjølka skvatt om dem . " - " Folk forteller nå så mye , " sa smeden , akkurat som om han nærte tvil om troverdigheten av denne fortellingen , men det var visst bare av ergrelse over å være blitt avbrutt , nå han hadde fått munnen så godt på glid . Det fantes neppe noen i hele bygden som var rikere på de vidunderligste fortellinger om huldren og de underjordiske enn han ; og i troen på disse vesener hamlet han opp med de sterkest troende . " Folk forteller så mye , " sa han , " en kan ikke tru det alt . Men når det er hendt i ens eia slekt , så får en tru det . og nå skal jeg fortelle noe som har hendt værfar min ; det var en alvorlig og truverdig mann , så det nok var sant det han sa . Han budde på Skroperud på Lodding - eiene i Ullensaker ; han hette Jo . Han hadde bygd seg ei ny stue , han hadde en to - tre kuer , feite og i god stand , og en hest som var utmerkt framfor alle andre . Med denne hesten fór ' n ofte i skyss fra Mo til Trøgstad , og når det falt seg så , derifra til Skrimstad og tilbake til Mo igjen ; og han brydde seg ikke om hvordan han fór med hesten , for den var og blei like feit . Skytter var ' n også , og spelemann med . Ofte var ' n ute og spelte , men heime kunne de aldri få ' n til å røre fela ; om så hele stua var full av ungdom , nekta ' n like fullt å spelle . Men en gang var det kommet noen gutten til ' n med lommeflasker og brennevin . Da de hadde fått kallen på en pisk , kom det flere til , og enda han sa nei i begynnelsen , så fikk ' n fela fatt til sist allikevel . Men da han hadde spelt ei stund , la han den bort , for han visste at de underjordiske ikke var langt borte , og at de ikke syntes om sånt spetakkel ; men guttene fikk ' n til å spelle igjen , og således gikk det en to - tre ganger ; han la fela bort , og de fikk ' n til å ta den fatt igjen . Til sist hengte han den opp på veggen og svor på at han ikke ville gjøre et strøk med buen mer den kvelden , og så jaga ' n dem ut alle sammen både gutter og jenter . Da han hadde begynt å kle av seg og sto i skjorteermene borte i skorsteinen og skulle tenne kveldspipa si med en brann , så kom det inn et følgje av store og små , så det yrte i stua . " Nå , " sa Jo , " kommer dere nå igjen ? " Han trudde det var de som hadde vært inne og dansa ; men da han fikk se at det ikke var dem , blei ' n redd , tok døtrene sine , som alt lå i senga , og slengte dem opp på golvet - han var en stor og sterk mann - og spurte : " Hva er dette for folk ? kjenner dere dem ? " Jentene var søvntunge og sansa ikke . Så tok han geværet ned av veggen og vendte seg mot det følget som var kommet inn og hytta til dem med trompen . " Dersom dere nå ikke pakker dere , så skal jeg " - bante han - " føyse dere således ut at dere ikke skal vite om dere står på hue eller beina . " De satte ut gjennom døra og huiskreik , så den ene fór huestups over den andre , og han syntes det ikke så annerledes ut enn som en hop grå garnnøster trilla ut gjennom døra . Men da Jo hadde satt fra seg geværet og kom bort til skorsteinen igjen og skulle tenne på pipa si , som hadde slokna , så satt der en gammal mann på peiskrakken med et skjegg så langt at det rakk helt ned til benken , ja , det var over ei alen langt ; han hadde også ei pipe , og fór fram og tilbake med en brann liksom Jo sjøl og skulle tenne på den ; rett som det var , så slokna den , så tente han på igjen , og det blei ikke annerledes . " Enn du , " sa Jo , " hører du til samme fantefølget du med ? hvor er du fra ? " " Jeg bur ikke langt borte jeg , du , " svarte mannen , " og jeg rår deg til at du passer deg og ikke holder slikt styr og larm heretter , ellers gjør jeg deg til en arm mann . " " Nå , hvor bur du da ? " spurte Jo . " Jeg bur her borte under kjona , og hadde ikke vi vært der , så hadde den nok strøket med for lenge sia , for du har lagt svært på varmen iblant ; det har vært hett der , og den er ikke frakere , enn at den faller over ende , dersom jeg setter fingeren min bortpå den . Nå veit du det , " sa han , " og pass deg etter denne dag . " Aldri blei der spelt til dans mer ; Jo skilte seg ved fela si , og aldri fikk de han til å røre noen annen etter den tid . " - Under den siste del av denne fortellingen hadde proprietæren holdt en svare rumstering inne i stuen ; skapdøren ble lukket opp og igjen ; det ble raslet med sølvtøy og nøkkelknipper ; man kunne høre og vite han var beskjeftiget med å låse igjen for all rørlig eiendom fra sølvkruset til blytobbaksdåsen . Nettopp som smeden hadde endt , gløttet han på døren , stakk hodet ut med luen på det ene øret og sa : " Er du nå ute med reglene dine og lyver igjen , smed ? " " Lyger ? " sa smeden meget støtt ; " det har jeg aldri gjort , for dette er sant ; jeg er jo gift med den ene av de jentene , og kjerringa mi , Dorthe , hun låg sjøl i senga og såg den gamle skjeggkallen ; riktignok var de jentene rare og liksom halvfjollete , men det kom av at de hadde sett de underjordiske , " tilføyde han med et harmfullt blikk på proprietæren . " Fjollete ? " sa proprietæren , " ja , det tror jeg nok ; det er jo du også når du ikke er på en kant , for da er du rent binnegal . - Kom , smågutter , og gå opp og legg jer , og sitt ikke her og hør på det røret hans . " " Det må jeg si er dårlig sagt av deg , far , " ytret smeden overlegent . " Sist jeg hørte der blei snakka fjolleri og rør , var da I prekte på Neberhaugen den syttende mai , " føyde han til i samme tone . " Forbannet sludder ! " brummet proprietæren og kom stampende gjennom kjøkkenet med lyset i den ene hånden og en pakke akter og noen aviser under armen . " Å , bi litt far , " sa smeden drillende , " og la småguttene få lov å være her , så skal I også få høre en liten stubb ; I har ikke godt av å lese i lovboka støtt I heller . Jeg skal fortelle Jer om en dragon som blei gift med ei hulder . Det veit jeg er sant , for jeg har hørt det av Gamle - Berthe , og hun er sjøl fra den bygda der det hendte . " Proprietæren slo bister døren igjen , og man hørte han trampet oppover trappen . " Ja ja , siden kallen ikke ville høre , så får jeg fortelle ' n til dere da , " sa smeden til småguttene , som ikke lenger brydde seg om den bestefaderlige myndighet når smeden lovte å fortelle eventyr . " For mange år sia , " begynte han , " budde der et par gamle velstående folk på en gard oppe på Halland . De hadde en sønn og han var dragon , og en stor vakker kar var ' n . På fjellet hadde de ei seter , og den var ikke som seterstuene pleier være , men den var pen og godt oppbygd , og der var både skorsteinsmur og tak og vinduer i den . Her låg de heile sommeren , men når de reiste heim om høsten , hadde tømmerhoggere og skyttere og fiskere og sånne som ferdes i skogen ved de tider , lagt merke til at huldrefolk flytta inn der med buskapen sin . Og med dem var det ei jente , som var så nauvakker at de aldri hadde sett hennes make . Dette hadde sønnen ofte hørt tale om , og en høst de reiste heim fra setra , kledde han seg i full mundering , la dragonsalen på dragonhesten både med pistolhylsene og pistolene , og så reid han der opp . Da han kom i vrangbredden , var det sånn varme på i setra at det lyste ut gjennom alle mosefara , og da kunne han skjønne at huldrefolket alt var der . Så bandt han hesten sin ved en granlegg , tok den ene pistolen ut av hylstret og lista seg sakte opp til vinduet og skotta , og der inne i setra såg han en gammal mann og ei kjerring , som var krokete og reint skrukkete av alderdom og så urimelig stygg at han aldri hadde sett noe så stygt i sitt liv ; men så var det ei jente der , og hun var så deilig at han syntes han ikke kunne leve , hvis han ikke kunne få henne . Alle hadde de kurumper , og det hadde den vakre jenta òg . Han kunne se at de nylig var kommet , for det var nettopp rydda opp der . Jenta holdt på å vaske gamlestyggen , mens kjerringa gjorde opp varme under den store primkjelen på peisen . Rett som det var , støtte dragonen opp døra og skaut av pistolen like over hue på jenta , så at hun tulla bortover golvet . Men i det samme blei a likså fæl som hun før hadde vært vakker , og ei nese fikk hun så lang som pistolhylsteret . " Nå kan du ta henne ; nå er hu di , " sa den gamle mannen . Men dragonen kunne ikke flytte seg et skritt hverken fram eller tilbake . Den gamle begynte da å vaske jenta ; så blei hu noe likere : nesa minka saktens til det halve , og den stygge kurumpa blei bundet opp , men vakker var a ikke , det var synd å si . " Nå er a di , min staute dragon , sett a nå på salknappen og rid til bygda og hold bryllup med henne . Men til oss kan du lage til det vesle kammerset i størhuset ; for vi vil ikke være sammen med de øvrige brurefolka , " sa den gamle styggfanten , som var far hennes ; " men når skåla går om , så kan du se ut til oss . " Han torde ikke gjøre anna ; han tok henne med på salknappen og laga til bryllup . Men før de gikk til kjerka , ba brura ei av brurepikene å stå vel bak henne , forat ikke noen skulle se at rumpa falt av , når presten la handa på henne . Så drakk de bryllup , og da skåla gikk om , gikk den unge mannen ut i kammerset , hvor der var laga til for de gamle huldrefolkene . Den gang såg han ingenting der , men da bryllupsfolka var reist , låg der igjen så mye gull og sølv og så mange penger at han aldri hadde sett så mye rikdom før . Det gikk nå både godt og vel i lang tid ; hver gang der var fremmedlag , laga kona til for de gamle ute i kammerset , og alltid låg det etter dem så mange penger at de til sist nesten ikke visste hva de skulle gjøre av dem . Men stygg var a og stygg blei a , og kei var han av henne , og det var ikke fritt for at han var litt slem iblant , så at han baud til å slå og denge henne . En gang skulle ' n til byen ; det var på barfrosten om høsten , og så skulle ' n legge sko under hesten . Han gikk da til smia , for han var en dyktig smed sjøl ; men hvorledes han laga det , så blei skoen enten for stor eller også blei ' n for liten , og aldri ville ' n passe . Han hadde ikke flere hester heime , og det leid med det skreid , så det blei middag og det blei eftasverdstid . " Kan du da aldri få lagt under den skoen ? " sa kona ; " ikke er du rar mann , men du er nok enda kleinere smed . Der blir ikke annen råd , enn at jeg får gå i smia og sko ; er den for stor , kan du jo gjøre den mindre , og er den for liten , kan du jo gjøre den større ! " Hun gikk til smia , og det første hun gjorde , var å ta skoen med begge never og rette den ut . " Se her , " sa hun , " slik skal du gjøre . " Så bøyde hun den sammen , som om den hadde vært av bly . " Hold nå opp beinet , " sa hun , og skoen passet så akkurat at den beste smed ikke kunne gjort ' n bedre . " Du er nok stiv i fingrene du , " sa mannen og såg på henne . " Synes du det ? " sa hun . " Hvordan mener du det var gått med meg , dersom du hadde vært så stiv i fingrene ? Men jeg holder for mye av deg til at jeg skulle bruke kreftene mine på deg , " sa hun . Fra den dag var han en aparte mann imot henne . " - " Nå synes jeg vi kan ha hørt nok for i kveld , " sa gamlemor , da fortellingen var slutt , og reiste seg . " Ja , vi får vel til å rusle på oss , siden kallen har kurra seg , " sa smeden og ba godnatt , men han lovte småguttene å fortelle mere neste aften , og tinget med dem om en kvart tobakk . Om eftermiddagen da jeg var ute i smien hos smeden , skrådde han sterkt , hvilket alltid var et merke på at han hadde drukket brennevin ; om aftenen var han gått på bygden for å få mere . Da jeg flere dager efter så ham igjen , var han mørk og ordknapp . Han ville ikke fortelle noe , enda småguttene lovte ham både tobakk og brennevin . Men pikene mumlet om at de underjordiske hadde hatt fatt på ham og slått ham over ende i Asmyrbakken . Der hadde en kjører funnet ham liggende på morgensiden , og da snakket han over seg .