Det var engang to kjerringer som trettet , så som kjerringer gjør iblant og da de ikke hadde annet å trette om , så tok de på å kjekle om mennene sine , om hvem som var den dummeste av dem . Dess lenger de trettet , dess argere ble de ; til sist var de nære på å komme i luggen på hverandre , for en vet det , at " ufred er lettere å yppe enn å vende , og det er vondt når vettet vanter " . Den ene sa , det fans ikke den ting hun ikke skulle få mannen sin til å tro , når hun sa det var så , for han var så lettroen som trollene ; og den andre mente på det , at om det var aldri så galt , så skulle hun få mannen sin til å gjøre det , når hun sa det skulle være så ; for han var slik at han hverken kunne finne nål eller nøste . " Ja , la oss prøve hvem av oss som kan få narret dem best , så får vi se hvem som er den dummeste , " sa de da , og det ble de forlikte om . Da så mannen kom hjem av skogen , sa den ene kjerringa : " Gud bære meg for deg ! Det er da altfor ille , du er visst sjuk , om du ikke er feig . " " Det vanter ikke annet enn mat og drikke , " sa mannen . " Gud bære meg så sant ! " skrålte kjerringa ; " det blir nok verre og verre , du ser mest ut som lik i synet . Du får legge deg ! Å , dette kan aldri vare lenge ! " Slik holdt hun på til hun fikk mannen til å tro han var døden på det nærmeste nær , og fikk ham til å legge seg , folde hendene , legge i hop øynene , og så strakte hun ham , la ham på likstrå og fikk ham i kisten ; men for at han ikke skulle kvamme mens han lå der , hadde hun fått gjort noen hull i fjelen , så han kunne puste og kikke ut . Den andre kjerringa , hun tok seg et par karder og satte seg til å karde , men hun hadde ingen ull på dem . Mannen kom inn og så dette apespillet . " Det er lite hjelp i rokk uten hjul , men karder uten ull er bare kjerringtull , " sa mannen . " Uten ull ? " sa kjerringa ; " jo jeg har ull ; men du ser den ikke , for den er av det fine slaget , " sa hun . Da hun hadde kardet fra seg , fikk hun rokken fram og tok på å spinne . " Nei , dette går reint på ska'e , " sa mannen ; " du sitter jo og surrer og skjemmer ut rokken din , når du ikke har noe på 'n . " " Ikke noe på 'n ? " sa kjerringa ; " tråden er så fin at det skal andre øyne til å se den , " sa hun . Da hun var ferdig med spinningen , så bommet hun , satte opp veven , rente og spolte og vevde tøyet . Så tok hun det ut av veven , stampet det og skar det til , og sydde klær av det til mannen sin , og da de var ferdige , hengte hun dem opp på stabbursloftet . Mannen kunne hverken se tøyet eller klærne , men han var nå kommet i troen på at det var så fint at han ikke kunne se det , og så sa han : " Ja ja , når det er så fint , så er det så fint da . " Men så var det en dag kjerringa sa til ham : " I dag får du gå i gravøl , mannen i Nord-i-garden farer til jorda i dag ; og så får du ha på deg de nye klærne . " Jaha , han skulle gå i gravølet , og hun hjalp ham å få klærne på , for de var så fine at han kunne rive dem sund , om han skulle hjelpe seg sjøl . Da han kom opp i gravølsgården , hadde de alt drukket både stivt og sterkt der ; sorgen ble ikke større da de fikk se han med de nye kirkeklærne , skal jeg tro . Men da det bar avsted til kirkegården , og den døde kikket ut gjennom pustehullet , slo han opp hele latterdøra : " Nei , nå må jeg storle , " sa han ; " går ikke han Ola Sør-i-garden splittnaken i gravølet mitt ! " Da følget hørte det , var de ikke sene om å få lokket av kisten , og han med de nye kirkeklærne , han spurte hvordan det gikk til at han lå i kisten og pratet og lo , han som de holdt gravøl over ; det var da likere om han gråt . " Gråt graver ingen opp av grava , " sa den andre . Men hvordan de snakket da , så kom det for dagen at det var kjerringene som hadde stelt det til . Så gikk mennene hjem og gjorde det klokeste de noen tid hadde gjort , og er det noen som vil vite hva det var , så får han spørre bjørkefuten .