Det var engang en prest som var slik en børste at han skrek langt unna , når han så noen kom kjørende i møte med seg i alfarveien : " Av veien av veien , her kommer selve presten ! " En gang han fór slik og bar seg , møtte han kongen . " Av veien , av veien ! " skrek han på lang vei . Men kongen kjørte som han kjørte , og reiste fram , han , så den gangen måtte presten vike hesten sin ; og da kongen kom jevnsides med ham , sa han : " I morgen skal du møte på kongsgården , og kan du ikke løse tre spørsmål jeg vil gi deg , skal du miste både kappe og krave for ditt hovmods skyld . " Det var annet slag enn presten var vant til . Hauke og skråle og bære seg verre enn ulikt , det kunne han ; men spørsmål og svar var ikke hans fag . Så reiste han til klokkeren , som hadde ord for å være bedre i kappen enn presten var . Til ham sa han han ikke hadde hug til å reise , " for en gap kan spørre mer enn ti vise kan svare , " sa han , og så fikk han klokkeren til åfare istedenfor seg . Ja , klokkeren reiste , og kom til kongsgården med prestens kappe og krave på . Der tok kongen imot ham ute i svalen både med krone og spir , og var så gild at det lyste og lavde av ham . " Nå , er du der ? " sa kongen . Ja , han var da det , det var sikkert nok . " Si meg nå først , " sa kongen , " hvor langt er det fra øster til vester ? " " Det er en dagsreise det , " sa klokkeren . " Hvordan det ? " sa kongen . " Jo-o , sola går opp i øster og ned i vester , og det gjør hun snilt på en dag , " sa klokkeren . " Ja ja , " sa kongen . " Men si meg nå , " sa han , " hva mener du vel jeg er verd , slik som du ser meg her ? " " Å , Kristus ble taksert til tredve sølvpenger , så jeg tør vel ikke sette deg høyere enn til - ni og tyve , " sa klokkeren . " Nå nå ! " sa kongen . " Siden du er så klok på alle slag , så si meg hva det er jeg tenker nå ? " " Å , du tenker vel det er presten som står for deg , men skam få meg , tenker du ikke feil , for det er klokkeren , " sa han . " Nå , så reis - hjem med deg , og vær du prest og la ham bli klokker , " sa kongen , og så ble det .