Det var engang grisen var lei av levemåten sin , og så fikk han for seg at han skulle til tings og få dom for en annen levemåte - han fikk friste lykken han som andre , enten det ble til det tynne eller det tykke . " Hva er det du har å klage over ? " spurte skriveren . " Å jeg er så lei av levemåten min , far , " sa grisen . " Hesten får havre , og kua får meldrikke , og så ligger de tørt og godt i bås og spiltau attpå . Og jeg får ikke annet enn skuler og skyllevann ; om dagen vasser jeg i søle , og om natten ligger jeg og ruller meg i lort og våt halm . Er det rett og rettferdighet i slikt , skriver ? " spurte han . Nei , det syntes skriveren kunne være noe i , og så lette han i bøkene sine , og ga ham dom for en annen levemåte : " Det er ulikt du skal ha det så mye strengere , " sa han ; " fra nå av skal du få hvete og erter , og sove i silkeseng . " Ja , grisen takket , og var så glad at han visste hverken natt eller dag . Og hele hjemveien gikk han og mullet og smågryntet : " Hvete og erter , og ligge i silkeseng ! Hvete og erter , og ligge i silkeseng ! Hvete og erter , og ligge i silkeseng ! " Veien gikk mellom noen skograbber , og oppi et av holtene lå reven og lydde på . Og han skulle nå straks ut igjen med fantestykkene sine , vet du . Og så til å pipe , fint og gnelt : " Skuler og rask , og ligge i boss ! " Grisen brydde seg ikke om det han ; holdt på med sitt : " Hvete og erter , og ligge i silkeseng ! " Men det drev på ; " skuler og rask , og ligge i boss ! Skuler og rask , og ligge i boss ! Skuler og rask , og ligge i boss ! " Og til slutt så ség det i grisen , og før han visste av det , tok han til å lye og ta etter . Da han så kom hjem , spurte de hvordan det hadde gått på tinget ; " fikk du dom for en likere levemåte ? " sa de . " Ja - vel , ja - vel , " sa grisen ; " skuler og rask , og ligge i boss ! Skuler og rask , og ligge i boss ! "