- " Ved havet er jeg vokset opp , der ferdes jeg mellom skjær og bølger fra min tidlige barndom . Det er dyktige sjøfolk der jeg kommer fra , men det er ikke noe under , for de begynner tidlig : når barna har lært å gå , er deres første morgenvandring den at de i bare skjorten labber opp på nærmeste sten eller knatt for å se efter været og havet ; og er det stille , putter de fingeren i munnen og stikker den i været for å kjenne , hvor luftdraget kommer fra . Så snart de kan løfte en åre , er de i båt , og nu varer det ikke lenge før de leker med havets farer . Under min oppvekst var jeg meget ute på sjøen sammen med en los , som var en av de stauteste sjømenn jeg har kjent . De dager jeg var sammen med ham , hører til de kjæreste i mine erindringer . Fri og glad som en fugl fløy jeg ut på bølgene ; i en lett skjekte fór vi på skytteri efter ender , ærfugl og kobbe mellom skjærene ; og når han fikk et skip å lose inn , seilte jeg undertiden båten hjem alene eller i følge med losgutten . Siden den tid har jeg alltid hatt en sterk lengsel efter sjøen og det salte hav . Men istedenfor å fortape meg i utrop om sjølivets herlighet , vil jeg fortelle om en tur vi gjorde sammen , da jeg for noen år siden var i besøk hjemme , og på den var det nettopp min gamle venn fortalte den historien jeg nu vil meddele : Vi tilbrakte altså noen dager ute ved de ytterste havskjær . Vi seilte med dekksbåten , en stor hvalerbåt . Besetningen var Rasmus Olsen (så het min omtalte venn) , losgutten og jeg . En morgenstund i grålysningen sto vi ut til havs for å dorge makrell . Det var en svak fralandsbris , som knapt nok formådde å lette den tunge tåken , som ruget over skjærene og de nakne berg . Oppskremte flagret måkene omkring oss med sine hese skrik ; ternene utstøtte sitt skingrende " tri egg ! " og tjelden det spottende " klikk klikk ! " som har fått så mang en bommende skytter til å smile . Over den blygrå havflaten som bare sjelden ble opplivet ved en alke , en teiste , en ærfuglflokk eller en stønnende nise , hang luften disig og tett . Rasmus satt selv i akterluken ved roret , mens gutten snart var forut , snart akter , efter som det trengtes . Rasmus var en høy , svær mann med brunbarket og værbitt ansikt . Uttrykket var godmodig , men i dypet av de grå , kloke øynene lå et alvor og noe visst forskende , som vitnet om at han var vant ved å gå faren inn på livet og se dypere i tingene enn smilet om munnen og de spøkende ord han ofte førte på tungen , syntes å tyde på . Som han satt der , med en sydvest ned over ørene , i en sid , gulgrå kalmukks kofte , virket hans skikkelse i den tette morgenluften nesten overnaturlig stor , og man kunne gjerne falt på den tanke at man hadde for seg en gjenganger fra vikingtiden - men i vikingtiden brukte man ikke tobakk ; det gjorde Rasmus Olsen , og det til gagns . " Han har ikke så mye vind at han kan blåse ei barkeskute over ende i en rennebekk , " sa Rasmus og byttet skråen med en liten svartrøkt krittpipe , mens han kikket ut til alle kanter . " I går kveld ved solnedgang sto han full av de greieste[1] vindskyer , men nå har han ikke en hattfull . " Losgutten , som holdt utkikk forut og arbeidet med styrbords åre for åstøtte for avfall , da strømmen gikk vester i , svarte at han syntes det letnet forut . " Fanden heller , det er ikke solgangsvær , " svarte Rasmus ; " han kommer ikke før det lir på dagen ; men da tør vi få mer , enn vi vil ha for makrellens skyld . " Der kom imidlertid snart et friskere drag i luften , så at vi kunne holde kos uten årenes hjelp , og nu gled vi raskt ut imot havet . Tåken svant efterhvert og lot oss se den blå kystlinjen med de nakne holmene ; men foran oss lå havet i sin uendelige vidde rødmende for morgensolen . Landvinden hadde nok makt ennu , men jo høyere solen steg , dess friskere blåste det opp fra havet ; de stigende tåker la seg som et teppe inn over landet ; nu var det stiv makrellkuling . Vi var snart inne i makrellstimen ; snørene kom ut , og den ene fisken bet efter den andre , så det dirret i hele snøret , under voldsomme sprell og rykk ble disse sølvblanke havets barn brakt opp . Men gleden varte som vanlig ikke særlig lenge . Utpå dagen økte kulingen stadig mer og mer . Havet satte inn , sjøene vokste ; til sist sto snørene stramme , og blystenene hoppet hen over bølgetoppene , mens brottsjøer brøt over vårt lille nøtteskall og sendte skum og sprøyt høyt over seil og mast . Snørene ble tatt inn . Losgutten satt i storluken , dinglet med benene og kikket av gammel vane snart hit , snart dit . Undertiden var han nede i rommet og så på uret sitt , som lå i en stor rødmalt skipskiste . " Ja , den kista og den klokka , " sa Rasmus med et smil og et nikk ; " dem holder han av , og det gjør han rett i , for hadde ikke det vært , så lå han og grov småstein på havsens bunn . " Jeg ba om nærmere forklaring , og han fortalte : " Det var i fjor i oktober måned ; han sto inn med svært vær ; det var med nød jeg kunne holde sjøen , men jeg ble da ute , og han var med . Til sist praiet jeg en hollender og kom ombord i han , men jeg tenkte begge deler om båten og gutten , tankene mine var ikke der de skulle være , for hvert øyeblikk kikket jeg etter båten og gutten , og til sist så jeg han fikk en brottsjø akter , så han ble lettet opp og gikk forover og under - borte var han . Vi kunne ikke hjelpe , om skipperen hadde villet ; det var for langt unna . Jeg ba for meg selv og tenkte jeg aldri skulle se han mer . Men den første jeg møtte , da jeg kom hjem , det var gutten ; han var kommet hjem lenge før han , enn jeg . Han tok opp klokka si og viste meg den og sa : " Jeg har berga klokka , far , og den går ennå . " Nå gudskjelov , tenkte jeg , at du er frelst ; en båt blir det vel råd til igjen , enda den hadde kostet meg halvtredje hundre daler ; og splitternye seil var det på den . - Hvordan han ble frelst ? - Jo , det gikk således til - ja , ja , du småen . " sa han til gutten , som lo til ham og dinglet sterkere med benene , " den drukner ikke , som henges skal , - det kom en brigg , som hadde hjemme straks nordenfor her . Med ett hører de et skrik ; en løper forut , men der var ingenting på ferde , for de tenkte minst på at det var utabords ; men best det var , hørte de skriket rett under baugen , og da kapteinen selv kom forut og så ut over , satt gutten på skipskista og holdt klokka si i den ene handa høyt over bølgene . Det var såvidt at kapteinen fikk gitt et vink til mannen til rors , så de ikke seilte ombord i 'n , og de fikk lagt bi og stukket ut en ende og halt 'n opp . " Da det led utpå dagen , løyet vinden av , og vi fikk igjen enkelte fisker , mens passiaren gikk livlig . " Ja , ja , " sa han og rystet litt på hodet , mens han igjen slo ild på pipen . " Det brygger til noe der sørpå . Den gufsen vi fikk , var bare en morgendram . Han skal se vi får traktement ; selv fisken vet om det ; den napper ikke mer , og fuglene er redde : - hør , hvor de kveser og skriker og søker inn under land . Det blir riktig trollkjerringvær til kvelds . Nei , se på den ! tumler hun ikke så nær at - Gud hjelpe meg kunne jeg ikke gjerne " - spytte på den , ville han ha sagt , men i det samme knallet børsen min , som jeg hadde kastet til øyet og trykket av på en nise , som veltet seg opp mellom bølgene tett ved oss . Da den ble truffet , slo den så voldsomt med halen at vann og skum ble pisket opp i en liten foss på høyde med masten , og oversprøytet og gjennomvætet oss alle . " Den trollkjerringa tror jeg ikke skal sende oss noe vær , " sa jeg da jeg så at vannet ble farvet rødt av blod . Straks efter kom den opp , pustet og stønnet og vendte buken i været . Rasmus var ikke sen til å hugge båtshaken i , og jeg hjalp ham å hale den inn i båten . Han var meget fornøyd for den tranen han skulle få , snudde det tunge dyret fra den ene siden til den andre , kjælte for det som for et svøpebarn og forsikret at det var et smekkfett vasstroll , som skulle være velkommen til støvlesmøring og lampelys . Mens vi pratet om troll og trollkjerringer , dukket en besynderlig trollkjerringhistorie opp i mitt minne ; jeg trodde jeg hadde hørt den av Rasmus i min barndom , men den sto så dunkelt for meg at jeg ikke engang visste om det var noe jeg hadde hørt eller drømt . Jeg spurte Rasmus , om han ikke hadde fortalt meg en slik historie om tre trollkjerringer . " Å den , " svarte han og lo ; " det er av det slaget som kalles skipperløgner nå til dags , men i gamle dager trodde de det som fadervår . Gamle bestefar fortalte meg den , da jeg var smågutt , men om det var hans bestefar eller oldefar , som var kahyttjungen , det kan jeg ikke erindre . Nok er det , det gikk slik til : Han hadde fart med en skipper som jungmann hele sommeren , men da de skulle ut på høstreis , fikk han en ank på seg , og ville ikke være med . Skipperen syntes godt om 'n , for enda han var bare en framslenging , hadde han god forstand på alle ting ombord ; han var en stor og sterk gutt og ikke redd for å henge i når det skulle tas et tak ; han gjorde nesten tjeneste for en helbefaren , og gild[2] var han jamt , så han holdt liv i de andre ; derfor ville skipperen nødig være av med 'n . Men gutten hadde slettes ingen lyst til å ri på blåmyra om høstkvelden ; likevel skulle han bli ombord , til de hadde lastet og var seilklare . En søndag som mannskapet hadde landlov , og skipperen var oppe hos en skogbonde for å handle smålast og splittved til litt dekkslast - det var vel på egen negosje , kan jeg tenke - , skulle gutten passe skuta . Men det må jeg ikke glemme , denne gutten var født på en søndag og hadde funnet et firkløverblad ; derfor var han synen , han kunne se de usynlige , men de kunne ikke se ham . " " Ja , ja , det blir stygt vær , " avbrøt Rasmus seg selv , idet han reiste seg opp og skygget med hånden for øynene , for å kunne stirre sydover uten åbli blendet av det solglimtet som nu falt på de lange , blanke bølgene . " Se , hvor han trekker opp ; han kommer med torden og lynild . Best å vende i tide ; nå har vi ikke et blaff igjen . Vi ligger her i dødvatnet og driver som en høysekk ; men reve må vi , før han kommer på oss . Kom Jon ! " Mens revingen sto på , tok jeg roret og så ut efter været . Det var blankt og nesten stille ; vinden hadde lagt seg , men båten duvet på underdønningen . Fjernt i syd sto en skarpt avskåret , mørk banke ; først hadde vi sett den som en smal rand , som smeltet sammen med himmel og hav , men efterhånden hevet den seg som en vegg eller et teppe , som oventil snart fikk en bord av tunge , strågule , vridde og sammenrullede tordenskyer . I enkelte øyeblikk ble skyteppet lysere eller gjennomsiktigere ; det så ut som én gikk med lys bakenfor . Noe glimt så vi ikke , men vi hørte en fjern , svak rulling , som jeg i begynnelsen trodde kom fra bølgene . " Nå , " sa Rasmus , da han hadde slått ild på pipen og tatt roret igjen . " Gutten var altså synen , og rett som han sitter forut i folkelugaren , hører han det snakker inni rommet . Han kikker gjennom en sprekke , og så ser han at der sitter tre kolsvarte ravner på tyskendekksbjelkene derinne , og de snakker om mennene sine . Alle var de leie av dem , og livet ville de ta av dem . Det var greit å skjønne at det var trollkjerringer som hadde skapt seg om . " Men er det sikkert at det ikke er noen som hører oss her ? " sa den ene av disse ravnene . Gutten kunne høre på målet at det var kona til skipperen . " Nei , du ser jo det , " sa de andre to som var konene til første og annen styrmann ; " her er ikke en mors sjel ombord . " " Ja , så vil jeg si det ; jeg vet et godt råd til å bli av med dem , " tok skipperkjerringa til ords igjen og hoppet nærmere bort til de to andre ; " vi kan gjøre oss til tre brottsjøer , og slå dem overbord og senke skuta med mann og mus . " Ja ja , det syntes de andre var et godt råd ; de satt lenge og snakket om dagen og farvannet . " Men det er vel ingen som hører oss ? " sa skipperkona igjen . " Du vet jo det , " svarte begge de andre . " Ja , for det gis et råd imot det , og ble det brukt , ble det dyrt for oss ; det kom ikke til å koste oss minde enn liv og blod . " " Hva er det for et råd , søster ? " spurte den ene styrmannskona . " Ja , men er dere viss på at ingen hører oss ? Jeg syntes det røk i folkelugaren . " " Du vet det , vi har kikket i hver krok . De har glemt å kare ilden ned på byssa ; derfor ryker det , " sa styrmannskonene . " Si det bare . " " Hvis de kjøper tre favner bjørkeved , " sa trollkjerringa , " men de må være fullmålte og upruta - og kaster den ene favnen ut tre for tre , når den første sjøen kommer , og den andre favnen tre for tre , når den andre kommer , og den tredje favnen tre for tre , når den tredje kommer , så er det ute med oss . " " Ja , det er sant , søster , da er det ute med oss ! da er det ute med oss ! " sa styrmannskonene ; " men det er der ingen som vet , " ropte de og lo høyt , og da de hadde gjort det , fløy de opp igjennom slorluken og skrek og klunket som tre ravner . Da de skulle seile , ville gutten på liv og død ikke være med ; alt det skipperen snakket for 'n og lovte 'n , så hjalp det ikke ; han ville ikke være med på noen måte . Til sist spurte de om han var redd , siden det led på høsten , og heller ville sitte i kakkelovnskroken bak skjørtene til mor . Nei , sa gutten , det var han ikke , og han trodde aldri de hadde sett slike landkrabbestreker av ham ; det skulle han vise dem også , for nå ville han gå med , men det ville han betinge seg , at det blei kjøpt tre fullmålte favner bjørkeved , og at han fikk kommandere , som om han selv var skipper , på en viss bestemt dag . Skipperen spurte hva det skulle være for narreri , og om han hadde hørt at en jungmann noensinne hadde vært betrodd å kommandere et skip . Men gutten svarte det kunne være det samme ; ville de ikke kjøpe tre favner bjørkeved og lystre ham som om han var kapteinen , en eneste dag -dagen skulle både skipperen og mannskapet få vite i forveien - , så satte han ikke sin fot ombord i skuta mer ; enda mindre skulle nevene hans lukte bek og tjære der . Skipperen syntes at dette var besynderlig , og at det var en rar gutt , men ga etter til sist , fordi han nå endelig ville ha han med , og han tenkte vel også at han nok skulle klare klatten , når de kom til sjøs . Styrmannen mente det samme , han . " Å , la 'n få kommandoen ! Bær det for langt i le , får vi gi 'n en handsrekning , " sa han . Nå , bjørkeveden ble kjøpt , velmålt og upruta , og de seilte . Da dagen kom , som jungmannen skulle være skipper , var det stilt , vakkert vær ; men han purret alle mann ut til å reve og beslå , så de ikke lå for annet enn stumpene . Og det var just som hundevakta var forbi , og dagvakta skulle settes . Både skipperen og mannskapet lo og sa : " Nå kan vi merke hvem som har kommandoen ; skal vi ikke beslå stumpene også ? " " Ikke ennå , " sa jungmannen , " men om et lite bil . " Rett som det var , kom det over dem en byge så heftig at de trodde de skulle kantre , og hadde de ikke beslått og revet , hadde de ikke vært åspørre om at de hadde gått under , da den første brottsjøen styrtet over skipet . Gutten kommanderte dem til å kaste ut den første favnen av bjørkeveden , men tre for tre , ett om gangen , aldri to , og ikke måtte de røre de andre to favner . Nå var de flinke til å lystre hans kommando , og de lo ikke lenger av 'n , men kastet bjørkeveden ut tre for tre . Da siste gikk , hørte de et stønn som av en som ligger og dras med døden , og med det samme var bygen forbi . " Gudskjelov ! " sa mannskapet . - " Det skal jeg si og stå ved for rederiet , at du har frelst skip og ladning , " sa skipperen . " Ja , det er bra nok , men vi er ikke ferdig ennå , " sa gutten , " han kommer snart verre , " og han kommanderte dem til å beslå hver klut , så nær som stumpen av store mersseil . Den andre bygen kom enda hardere enn den første , og den ble så sterk og hard , at hele mannskapet ble rent forskrekket . Da den var på det hardeste , sa gutten , at de skulle kaste den andre vedfavnen overbord , og det gjorde de ; de kastet den tre for tre og aktet seg for å ta noe av den tredje . Da det siste treet gikk , hørte de et dypt stønn igjen , og så stilnet det av . " Nå har vi en dyst igjen , og den blir den verste , " sa gutten og kommanderte hver mann på sin post , og skuta gikk bare for takkel og tau . Den siste bygen kom verre enn begge de foregående : skuta krenget , så de trodde den ikke skulle reise seg mer , og sjøene brøt over dekk og skans . Men gutten kommanderte dem til å kaste ut den siste vedfavnen , tre for tre , og ikke to om gangen . Da det siste treet gikk , hørte de et dypt stønn som av en som dør en tung død , og da det stilnet av , var sjøen farvet med blod så langt de kunne se . Da de kom over , talte skipperen og styrmennene om at de ville skrive til konene sine . " Det kan dere gjerne la være , " sa gutten , " for dere har ingen koner mer . " " Hva er det for snakk , din hvalp ! har vi ingen koner ? " sa skipperen . - " Har du kanskje gjort ende på dem ? " sa styrmannen . " Å nei , vi har vært like gode om det alle sammen , " svarte gutten , og så fortalte han hva han hadde hørt og sett den søndagen han passet skuta , da mannskapet hadde landdag og skipperen handlet smålast hos skogbonden . Da de kom hjem , fikk de høre at konene deres var blitt borte dagen før uværet , og siden har ingen hverken hørt eller spurt dem . " Mens Rasmus fortalte denne og andre historier , begynte det å li mot aften . Uværet nærmet seg langsomt og steg høyere på himmelen som et mørkt forheng ; lynene glimtet snart ned mot havet , snart buktet de seg som horisontale slanger og dannet flammefrynser om forhengets rike foldekast av skyer , snart gjorde de det hele gjennomsiktig som flor og musselin . Ennu var uværet fjernt ; tordenen slo svakt , og havet rullet , så langt vi kunne øyne , bare lange , blanke bølger , men det var farvet som blod og vin ; for solen gikk ned i røde stormskyer , og farvene ble oppfanget i havspeilet . Men det var tydelig nok at vi ikke skulle unngå været ; bølgene vokste , strømmen drev oss mot land , og bare av og til kom det et vindpust som fylte seilet . Ved siste dagslys så vi fjernt ved himmelranden en svart stripe , alt som den kom nærmere , gikk det en hvit rand av pisket skum foran den , og stormen og natten var over oss . Som en pil fór båten av sted , og det varte ikke lenge , før vi var ved de ytterste skjær , hvor sjøfuglene oppskremt av de hyppige lynglimt og tordenskrall , hveste og skrek og flagret om i mengde som hvite skyer . Men skrikene lød hest og svakt gjennom brenningene . Holmene og skjærene tok vel litt av for den voldsomme sjøgang , men lengre inne mot land , hvor hele havet sto på , vokste den igjen , og i lynglimtene så vi høye , skummende brenninger langs hele kysten , og drønnet av dem tordnet i ørene våre . Rasmus holdt skarpt utkik i dette mørke , som forekom meg uigjennomtrengelig ; jeg kunne ikke skimte annet enn det brede , hvite skumbåndet som vi nærmet oss med truende hastighet . Omsider oppdaget jeg et lite mørkt punkt , som vi stevnet imot , og få minutter efter fór vi mellom brott og brann inn igjennom det smale sundet under Ullerhodet , og nådde lykkelig inn i den trygge havn , hvor pynter og høye berg lunte mot vind og bølger . " - [1] Prektigste . [2] Morsom .