Det var engang en fattig , fattig enke , som bare hadde én sønn . Hun trælet med gutten til han hadde gått for presten ; men så sa hun til ham at nå kunne hun ikke fø ham lenger ; han fikk ut og tjene for sitt brød . Gutten vandret da ut i verden , og da han hadde gått en dags tid eller så , møtte han en fremmed mann . " Hvor skal du hen ? " spurte mannen . " Jeg skal ut i verden og prøve å få meg tjeneste , " sa gutten . " Vil du tjene hos meg ? " " Å ja , likeså gjerne hos deg som enn annen , " svarte gutten . " Ja , du skal få det godt hos meg , " sa mannen ; " du skal bare holde meg med selskap og ikke gjøre noen ting ellers . " Så ble gutten med ham , og levde vel med mat og drikke , og hadde lite eller ingenting å gjøre ; men han så heller aldri et menneske hos mannen . En dag sa mannen til ham : " Nå reiser jeg bort i åtte dager ; i den tiden får du være alene , men du må ikke gå inn i noen av disse fire kammersene her . Gjør du det , så tar jeg livet av deg når jeg kommer igjen . " Nei , sa gutten , det skulle han nok ikke . Men da mannen hadde vært borte i en tre , fire dager , kunne ikke gutten berge seg , men gikk inn i det ene kammerset . Han så seg rundt om , men så ingenting uten en hylle over døren , og der lå en nypetornpisk . Dette var riktig noe å forby meg så strengt , tenkte gutten . Da de åtte dagene var omme , kom mannen hjem igjen . " Du har vel ikke vært inne i noen av kammersene ? " sa han . " Nei , det har jeg slett ikke , " sa gutten . " Ja , det skal jeg snart se , " sa mannen , og dermed gikk han inn i det som gutten hadde vært i . " Jo , du har vært der likevel , " sa han , " og nå skal du miste livet . Gutten gråt og ba for seg , og så slapp han da med livet , men dyktig hugg fikk han . Da det var overstått , var de like gode venner igjen . En tid etter reiste mannen bort på ny ; da ville han være borte i fjorten dager , men først sa han til gutten at han ikke skulle sette sin fot i noen av de kammersene han ikke hadde vært i ; for der han hadde vært , kunne han gjerne gå . Ja , det gikk like ens som forrige gangen , bare at gutten nå holdt seg fra å gå der inn i åtte dager . I det kammerset så han heller ikke annet enn en hylle over døren , med en kampestein og en vannkrukke på . Det var riktig noe å være redd for også , tenkte gutten igjen . Da mannen kom hjem , spurte han om han hadde vært i noen av kammersene . Nei , var det likt det ; der hadde gutten ikke vært . " Ja , det skal jeg snart se , " sa mannen , og da han så han hadde vært der likevel , sa han : " Ja , nå sparer jeg deg ikke lenger , nå skal du miste livet ! " Men gutten gråt og ba for seg , og så slapp han med pryl den gangen òg , men det fikk han da også , så mye som kunne ligge på ham . Men da han ble frisk igjen , levde han likeså godt som før , og han og mannen var like gode venner . En tid etter skulle mannen reise igjen , og nå ville han være borte i tre uker , og så sa han til gutten , at gikk han i det tredje kammerset , var det ikke å tenke på liv mer . Da fjorten dager var gått , kunne ikke gutten berge seg lenger , han smatt inn ; men han så slett ikke noe der inne , uten en lem i gulvet . Da han løftet på den og så ned igjennom , sto det en stor kobberkjel og putret og kokte der nede ; men han så ingen varme under . Det var artig å kjenne om det var varmt , tenkte gutten , og stakk fingeren nedi ; da han tok den opp igjen , var den forgylt over det hele . Gutten skrapte og vasket den , men forgyllingen ville ikke gå av ; så bandt han en fille om , og da mannen kom hjem og spurte hva som feilte fingeren hans , sa gutten han hadde skåret seg så stygt . Men mannen rev av fillen , og da så han nok hva som feilte fingeren . Først ville han drepe gutten ; men da han gråt og ba igjen , banket han ham bare så han lå til sengs i tre dager . Da tok han et horn ned av veggen og smurte ham med , så ble gutten like frisk igjen . Om en stund reiste mannen bort for fjerde gang , og da skulle han ikke komme igjen før om en måned . Men da sa han til gutten , at hvis han gikk inn i det fjerde kammerset , så måtte han aldri tenke på å berge livet . En , to eller tre uker holdt gutten seg , men så kunne han ikke berge seg igjen ; han måtte og skulle inn i kammerset , og så smatt han inn . Der sto en stor , svart hest i et spiltau , med et glo-trau ved hodet og en høymeis ved halen . Gutten syntes det var ulikt ; han byttet om og satte høymeisen ved hodet . Så sa hesten : " Siden du har så godt hjertelag at du vil la meg få mat , skal jeg frelse deg , jeg . Kommer trollet hjem nå og finner deg , så dreper han deg . Men nå skal du gå opp på det kammerset som er bent over her , og ta en rustning av dem som henger der ; og så må du endelig ikke ta noen av de blanke , men den mest rustne du ser , den skal du ta ; og sverd og sal skal du lete deg ut på samme vis . " Det gjorde gutten ; men det var tungt å bære det alt sammen . Da han kom tilbake , sa hesten at nå skulle han kle seg naken og gå ned i kjelen som sto og kokte i det andre kammerset , og lauge seg vel der . Jeg blir vel fæl da , tenkte gutten , men han gjorde det likevel . Da han hadde lauget seg , ble han både vakker og trivelig , og så rød og hvit som melk og blod , og mye sterkere enn før . " Kjenner du noen forandring ? " spurte hesten . " Ja , " sa gutten . " Prøv å løfte meg , " sa hesten . Å ja , det kunne han , og sverdet svingte han som ingenting . " Ja , legg nå salen på meg , " sa hesten , " og ta på deg rustningen , ta så nypetornpisken og steinen og vannkrukken og smurningshornet , så reiser vi . " Da gutten vel hadde kommet opp på hesten , bar det avsted så han ikke visste hvordan han kom fram . Han red en stund , så sa hesten : " Jeg synes jeg hører en dur . Se deg om , kan du se noe ? " " Det kommer mange , mange etter oss , visst et snes , " sa gutten . " Ja , det er trollet det , " sa hesten , " nå kommer han med sine . " De red enda en stund , til de som kom etter , var nære innpå . " Kast nå tornepisken bak over akslen din , " sa hesten , " men kast den vel og langt fra meg ! " Det gjorde gutten , og i det samme vokste det opp en svær , tykk nypetornskog . Så red gutten igjen et langt , langt stykke , mens trollet måtte hjem etter noe å hugge seg igjennom skogen med . Men om en stund sa hesten igjen : " Se tilbake , kan du se noe nå ? " " Ja , en hel mengde , " sa gutten , " som en stor kirkealmue . " " Ja , det er trollet det ; nå har han flere med seg . Kast nå kampesteinen , men kast den vel og langt fra meg ! " Med det samme gutten gjorde som hesten hadde sagt , ble det et stort , stort kampeberg bak ham . Så måtte trollet hjem etter noe å hugge seg gjennom berget med , og mens trollet gjorde det , red gutten igjen et godt stykke . Men så ba hesten ham se seg tilbake igjen , og da så han det yrte som en hel krigshær ; de var så blanke at det skinte av dem . " Ja , " sa hesten , " det er trollet ; nå har han alle sine med seg . Slå nå vannkrukken ut bak deg , men vokt deg vel så du ikke spiller noe på meg ! " Det gjorde gutten ; men hvordan han bar seg at , kom han til å spille en dråpe på lenden . Så ble der et stort , stort vann , men ved de dråpene han spilte , kom hesten til å stå langt uti vannet ; likevel svømte den da til lands . Da trollene kom til vannet , la de seg ned for å drikke det tomt , og så slurket de i seg til de sprakk . " Nå er vi kvitt dem , " sa hesten . Så reiste de i lang , lang tid ; til slutt kom de på en grønn slette i en skog . " Kle nå av deg hele rustningen og ta bare de fillete klærne dine , " sa hesten ; " ta så salen av meg og slipp meg , og heng alt inn i den store innhule linden her . Så skal du gjøre deg en parykk av granlav og gå opp til kongsgården , som ligger her tett ved ; der skal du be om tjeneste . Når du så trenger til meg , så gå bare hit og rist på bikslet , så skal jeg komme til deg . " Ja , gutten gjorde som hesten hadde sagt , og da han fikk på lavparykken , ble han så ussel og blek og tufset å se på , at ingen kunne kjenne ham igjen . Han kom da til kongsgården , og ba først om å få være i kjøkkenet og bære vann og ved til kokka . Men så spurte kokkejenta : " Hvorfor har du den stygge parykken ? Ta av deg den , jeg vil ikke vite av noen så stygge her inne . " " Det kan jeg ikke " svarte gutten , " jeg er ikke riktig ren i hodet . " " Tenker du jeg vil ha deg her ved maten når du er slik da ? " sa kokka ; " gå ned til stallmesteren , du passer best til å gå og måke i stallen . " Men da stallmesteren ba ham ta av parykken , fikk han samme svaret , og så ville ikke han heller ha ham ; " du kan gå til hagemesteren , " sa han , " du passer best til å gå og grave i jorda . " Hos hagemesteren fikk han da lov å bli . Men ingen av de andre tjenerne ville ligge i hus med ham ; derfor måtte han sove for seg selv under trappen til lysthuset ; det sto på stolper og hadde en høy trapp . Under den fikk han litt mose til seng , og der lå han så godt han kunne . Da han hadde vært på kongsgården en tid , hendte det seg en morgen i det samme solen rant , at gutten hadde tatt av seg lavparykken og sto og vasket seg ; og da var han så vakker at det var en lyst å se . Prinsessen så den vakre hagegutten oppe fra vinduet sitt og syntes hun aldri hadde sett noen så vakker . Hun spurte da hagemesteren hvorfor han lå ute under trappen . " Å , ingen av de andre tjenerne vil ligge med ham , " sa hagemesteren . " La ham komme opp i kveld og ligge ved døren inne på kammerset mitt , så skal de vel ikke holde seg for gode til å la ham ligge i hus med seg siden , " sa prinsessen . Hagemesteren sa det til gutten . " Mener du jeg skal gjøre det , " sa gutten ; " så ville de si at det var noe mellom meg og kongsdatteren . " " Ja du har grunn til å være redd for det du , " svarte hagemesteren , " du som er så vakker ! " " Ja ja , når du sier det , så får jeg vel gjøre det , " sa gutten . Da han skulle oppetter trappene om kvelden , trampet og slampet han slik i vei at de måtte be ham gå sakte , så ikke kongen skulle høre det . Han kom inn og la seg , og begynte straks å snorksove . Så sa prinsessen til ternen sin : " List deg bort og ta av ham lavparykken , " og det gjorde hun ; men i det samme hun ville nappe den , holdt han på den med begge hender , og sa at den fikk hun slett ikke . Dermed la han seg til å snorke igjen . Prinsessen ga ternen et vink igjen , og så fikk hun nappet av parykken ; da lå gutten der så deilig og rød og hvit som prinsessen hadde sett ham i morgensolen . Siden lå gutten hver natt oppe på rommet hos prinsessen . Men det varte ikke lenge før kongen fikk spurt at hagegutten lå i kammerset hos prinsessen hver natt , og så ble han så harm at han nær hadde tatt livet av gutten . Det gjorde han nå ikke likevel , men kastet ham i fangetårnet , og sin egen datteren stengte han inne på kammerset , så hun aldri fikk lov å komme ut , hverken natt eller dag . Alt hun gråt og ba for seg og gutten , så hjalp det ikke ; kongen ble enda harmere ved det . En tid etter ble det ufred og krig i landet , og kongen måtte ruste seg mot en annen konge , som ville ta riket fra ham . Da gutten hørte det , ba han fangevokteren gå til kongen for seg , og be om rustning og sverd og lov til å være med i krigen . Alle de andre lo , da fangevokteren kom med ærendet sitt , og ba kongen at han måtte få noe gammelt skrammel å ha på seg , så de kunne få den moroen å se slik en stakkar være med i krigen . Det fikk han , og dertil et gammelt skarve-øk som hinket på tre ben ; det fjerde dro det etter seg . Så dro de da ut mot fienden ; men de var ikke kommet langt bort fra kongsgården , før gutten ble sittende fast i en myr med øket sitt . Der satt han og hakket og nikket : " Hei , vil du opp ! Hei , vil du opp ! " sa han til gampen . Det hadde alle de andre riktig sin moro av , og lo og gjorde narr av gutten mens de red forbi . Men aldri før var de borte , så sprang han til linden , tok på seg rustningen og ristet på bikslet , straks kom hesten og sa : " Gjør du ditt beste , så skal jeg gjøre mitt ! " Da gutten kom etter , var slaget alt i gang , og kongen var i slem knipe ; men aller best det var , hadde gutten jaget fienden lang vei . Kongen og hans folk undredes mye på hvem det kunne være som kom og hjalp dem ; men ingen kom ham så nær at han fikk talt til ham , og da slaget var slutt , var han borte . Da de dro tilbake , satt gutten enda i myren og hakket og nikket på det trebente øket . Da lo de igjen . " Nei se bare , der sitter den fåmingen enda , " sa de . Den andre dagen de dro ut , satt gutten der enda ; de lo igjen og gjorde narr av ham ; men aldri før hadde de ridd forbi , så sprang gutten til linden , og alt gikk som forrige dagen . Alle undredes de på hva det var for en fremmed kjempe som hadde hjulpet dem ; men ingen kom så nær at han kunne få talt til ham ; og det var nå ingen som gjettet på gutten , forstår seg . Da de dro hjem om aftenen , og så gutten sitte på gampen enda , lo de ham ut , og én skjøt en pil etter ham og traff i benet . Han til å skrike og bære seg så det var stygt å høre ; så kastet kongen lommetørkleet sitt til ham , for at han skulle knytte det omkring . Da de dro ut igjen tredje morgenen , satt gutten igjen i myren . " Hei , vil du opp ! Hei vil du opp ! " skrek han til øket . " Nei , nei ! han kommer til å sitte der til han svelter ihel , " sa kongens folk mens de red forbi , og så lo de av ham så de var ferdige til å falle av hestene . Ikke før var de borte , så sprang han til linden igjen , og kom etter til slaget , nettopp som det gjaldt . Den dagen drepte han den andre kongen , og så var det slutt på krigen med det samme . Da slaget var ute , fikk kongen se lommetørkleet sitt , som den fremmede kjempen hadde om benet , og da hadde han lett for å kjenne ham . Så tok de ham mellom seg til kongsgården . Prinsessen så ham oppe fra vinduet , og ble så glad at du aldri det kan tro : " Der kommer min kjæreste også ! " sa hun . Så kom smurningshornet fram ; først smurte han seg selv på benet , og siden alle de sårede , og så ble de alle sammen gode på øyeblikket . Da fikk han kongsdatteren til ekte . Men da han kom ned i stallen til hesten , den dagen bryllupet skulle stå , sto den der så stur og hengte med ørene og ville slett ikke ete . Da den unge kongen - for da var han blitt konge og hadde fått halve riket - talte til ham og spurte hva som feilte ham , sa hesten : " Nå skal du ta sverdet og hugge hodet av meg ! " " Nei , det vil jeg slett ikke gjøre , " sa den nye kongen ; " men du skal få alt du vil ha , og stå på stas støtt . " " Ja , gjør du ikke som jeg sier , skal jeg nok vite å få livet av deg , " sa hesten . Så måtte da kongen gjøre det ; men da han løftet sverdet og skulle hugge til , var han så ille ved at han måtte snu ansiktet vekk , for det han ikke orket se hugget ; men aldri før hadde han hugget av hodet , så sto den vakreste prins der hesten hadde stått . " Hvor i all verden kom du fra ? " spurte kongen . " Det var jeg som var hest , " svarte prinsen . " Før var jeg konge i samme landet som den kongen du drepte i slaget i går , det var han som kastet trollham på meg og solgte meg til trollet . Siden han nå er drept , så får jeg riket mitt igjen , og du og jeg blir grannekonger ; men vi skal nok aldri føre krig med hinannen . " Og det gjorde de ikke heller ; de var venner så lenge de levde , og den ene kom titt og ofte og besøkte den andre .