Over Våge prestegård hever det seg en furukronet ås eller et lite berg med kløfter og steile vegger . Det er Jutulsberget , som Storm har viet en sang . Ved et spill av naturen viser det seg en port i en av bergets glatte vegger . Står man på broen over den viltre Finna eller på engene på den andre siden , og ser denne porten over hengebjerkenes svevende girlander og yppige løvverk og tar innbilningskraften en smule til hjelp , former den seg til en dobbeltport , oventil forenet ved en gotisk spissbue . Gamle hvitstammede bjerker står som søyler på begge sider ; men deres høye topper når ikke til buens begynnelse , og gikk porten bare en kirkelengde inn , kunne Våge kirke stå under spissbuen med tak og tårn . Det er ikke noen alminnelig dør eller port . Det er inngangen til jutulens palass . Det er " Jutulsporten " , en uhyre portal , som det største troll med femten hoder makelig kan gå igjennom uten å bøye nakken . Når noen i gamle dager , da det var mere samkvem mellom mennesker og troll , ville låne hos jutulen , eller tale med ham i andre forretninger , var det skikk å kaste en sten i porten og si : " Læt opp , jutul ! " For et par år siden kom jeg en eftermiddag til prestegårder for åavlegge et besøk . Familien var på seteren ; der var ingen hjemme uten en gammel døl , som på min anmodning fulgte meg opp til Jutulsporten . Vi banket på , men der kom ingen og lukket opp . Det undret meg heller ikke at jutulen ikke ville motta oss , eller at han nu på sine gamle dager så sjelden gir audiens ; for tør man dømme efter de mangfoldige spor av stenkast i porten har han vært overmåte besværet med besøk . " En av de siste , som såg han , " fortalte min ledsager , " det var Johannes Sørigarden fra Blessom , nabogarden til prestegarden . Men han ønsket visst han aldri hadde sett ' n , " føyde han til . " Denne Johannes Blessom , var nede i København og skulle ha rett på en prosess , for her i landet var det ingen rett å få ved de tider ; og når en ville ha rett , var der inga anna råd enn å reise derned . Det hadde Blessommen gjort , og det gjorde sønnen hans etter han også , for han hadde òg en prosess . Så var det om juleeftan . Johannes hadde snakka med storkarene og gjort fra seg , og han gikk på gata og var stur , for han var hoga him . Rett som han gikk , strauk der forbi en vågeværing i kvit kofte med taskelokk og knapper som sølvdalere . Det var en stor , svær mann . Han syntes han skulle kjenne han òg , men han gikk så fort . " Du går fort du , " sa Johannes . " Ja , jeg får nok skynde meg , " svarte mannen , " for jeg skal til Vågå i kveld . " " Ja , gi ' jeg kunne komme dit jeg også , " sa han Johannes . " Du kan få stå på med meg , " sa mannen , " for jeg har en hest som trør tolv trin i mila . " De reiste , og Blessommen hadde nok med å holde seg på meiene , for det gikk gjennom vær og vind , så han hverken kunne se himmel eller jord . Ensteds var de nede og kvilte . Hvor det var , kunne han ikke skjønne , før med det samme de satte av sted igjen , og han syntes han så et dødningehue på en stake der . Da de var kommet et stykke på vegen , begynte Johannes Blessom å fryse . " Uff , jeg glømte igjen den ene votten min , der vi kvilte ; nå fryser jeg på neven , " sa han . " Du lyt tåle det , Blessommen , " sa mannen , " for nå er det ikke langt att til Vågå , og der vi kvilte var halvvegs . " Før de kom til Finnebrua , stanset mannen ved Sandbuvollen og satte han Johannes av . " Nå har du ikke langt heim , " sa han , " og nå skal du love meg det at du ikke ser deg tilbake , om du hører noen dur eller ser noe lysskinn . " Det lovte Johannes og takka for skyssen . Mannen kjørte sin veg over Finnebrua , og Johannes tok oppover bakken til Blessomgardene . Men rett som det var , hørte han en dur i Jutulsberget , og med ett blei det så lyst på vegen foran han , at han syntes han kunne ha sett å ta opp ei nål . Han kom ikke i hug det han hadde lovt , men dreide på hue og skulle se hva det var . Da sto Jutulsporten på vid vegg , og det skinte og lyste ut gjennom den som av mange tusen lys . Midt i åpningen så han jutulen , og det var mannen han hadde stått på med . Men fra den tid satt hue på skakke på Johannes Blessom , og såleis var han så lenge han levde . "