Det var engang en konge som hadde en datter , og hun var så slem til å lyve at ingen kunne være verre . Så satte han ut at den som kunne lyve slik at han fikk henne til å løgste seg , skulle få både henne og halve kongeriket . Det var mange som prøvde på det , for alle ville gjerne ha prinsessen og halve riket , men ille gikk det dem alle sammen . Så var det tre brødre som også skulle avsted og prøve lykken . De to eldste la da av gårde først , men det gikk ikke bedre med dem enn med alle de andre . Så skulle Askeladden i veien , og han traff prinsessen i fjøset . " God dag , " sa han , " og takk for sist ! " " God dag , " sa hun , " og selv takk for sist ! Dere har ikke så stort fjøs dere som vi likevel , " sa hun ; " for når det står en gjæter i hver sin ende og blåser på bukkehorn , så kan de ikke høre hverandre . " " Å jo da , " sa Askeladden , " vårt er mye større ; for når ei ku tar kalv i den ene enden av det , så bær hu ikke før hu kommer i den andre . " " Ja så , " sa prinsessen . " Ja , men dere har ikke så stor okse der likevel som vi ; der ser du den ! Når det sitter en på hvert horn , så kan de ikke nå hverandre med en målestang . " " Pytt ! " sa Askeladden , " vi har en okse så stor , at når det sitter en på hvert horn og blåser i lur , så hører de ikke hverandre . " " Ja så , " sa prinsessen . " Men dere har ikke så mye melk , dere likevel som vi , " sa hun ; " for vi melker melk i store embærer og bærer inn og slår i store gryter og yster store oster . " " Å , vi melker i store kar og kjører inn og slår i store bryggepanner og yster oster så store som hus , og så har vi en elgsblakk merr til å tråkke osten i hop ; men en gang så føllet den i osten , og da vi hadde ett på osten i sju år , traff vi på en elgsblakk hest . Den skulle jeg kjøre i kverna med en gang , så røk ryggen av på den ; men jeg visste råd for det , jeg tok en granbusk og satte i den til rygg , og annen rygg hadde den ikke siden , så lenge vi hadde den . Men den grana vokste og ble så stor at jeg kløv til himmels opp gjennom den , og da jeg kom dit , satt jomfru Maria og spant bustreip av grynsodd . Rett som det var , så røk grana av , og jeg kunne ikke komme ned igjen ; men jomfru Maria rente meg ned i et av reipene , og så kom jeg ned i et revehi ; og der satt mor mi og far din og lappet sko , og rett som det var , så slo mor mi til far din så skurven føk av ' n . " " Det løgst du ! " sa prinsessen , " far min har aldri vært skurvet her i verden . "