Som fjorten års gutt kom jeg en lørdags eftermiddag kort efter sankthanstid til Øvre - Lyse , den siste gården i Sørkedalen . Jeg hadde så ofte kjørt og gått den slagne landevei mellom Kristiania og Ringerike ; nu hadde jeg efter et kort besøk i mitt hjem til en avveksling tatt veien forbi Bogstad til Lyse , for derfra å gå kløvveien eller benveien over den nordlige del av Krokskogen til kjerraten i Åsa . Alle dører på gården sto åpne ; men jeg lette forgjeves i stuen , kjøkkenet og på låven efter et menneske jeg kunne be om å skaffe meg en leskedrikk og gi meg noen underretning om veien . Der var ingen annen hjemme enn en sort katt , som veltilfreds satt og spant i peisen , og en skinnende hvit hane , som krodde seg og spanket frem og tilbake i svalen og gol i ett vekk , som om den ville si : " Nu er jeg selv størst ! " Svalene som i talløse mengder hadde festet bo på låven og under takskjegget - lokket av rikdommen på insekter i skogens nærhet - tumlet seg fryktløst kretsende og kvitrende omkring i solstrålene . Trett av heten og vandringen kastet jeg meg ned i en skygge på tunets gressvoll . Der lå jeg i en halvdøs og hvilte , til jeg ble skremt opp av en uhyggelig konsert ; en skurrende kvinnestemme prøvde med skjenn og kjæleord å stagge gårdens gryntende griseyngel . Ved å gå efter lyden traff jeg på en gulgrå barbent kjerring ; hun sto bøyd og holdt på å fylle trauet som de støyende smådyrene trengte seg om , mens de bet og rev i hverandre og hylte av forventning og glede . På mitt spørsmål om veien svarte hun med et annet ; uten å rette seg opp snudde hun hodet halvveis vekk fra kjæledeggene sine for å glo på meg . " Hå er han fra da ? " Da hun hadde fått tilfredsstillende svar på det , fortsatte hun , snart henvendt til meg og snart til grisungene : " Ja så - er han i prestlære hos Ringerikspresten - tsju gyssa mine da ! - - - vegen til Stubdal i Åsa ? sier han - - - Sjå den du , vil du la de andre få med deg , styggen ! Tsju , vil du være rolig ! å stakkar , spente jeg deg nå da - - - Ja , den skal jeg ratt si han den , det er strake vegen ende beint fram over skogen like til kjerraten det . " Da denne rettledningen forekom meg å være holdt i altfor alminnelige uttrykk om en skogsvei på et par mil , spurte jeg om jeg ikke for betaling kunne få med en gutt som var kjent . " Nei , kors , var det likt seg det , " sa hun , og kom ut fra grisehuset , ut på tunet . " Dem driver så med slåttonna , at dem mest inte får i seg maten . Men det er strake vegen heile skogen over , og jeg skal te han den så skjellig , som han såg den for seg . Først så går han opp kleiva og alle bakkene borte i åslia der , og når han er kommet opp på høgda , så har han store sterke vegen ratt fram til Heggelia . Elva den har han på venstren heile tida , og ser han den inte , så hører han den . Men fremme ved Heggelia er det liksom litt vringel og kringelkrangel med vegen , så den jussom blir borte stykkomtil , og er en ikke kjent , er det ikke så greitt å finne fram ; men han finnern nok fram til Heggelia , for den ligger ved vatnet . Sia så går han bort med Heggelivatnet , til han kommer fram til dammen ; det er slik en dam foran et lite vatn , og liksom ei bru , som dem kaller det ; der går han på venstren og tar av på høgren , og så har han store , strake vegen ende ratt fram til Stubdal i Åsa . " Skjønt heller ikke denne rettledningen var helt tilfredsstillende , især da det var første gang jeg bega meg så langt ut fra den slagne alfarvei , tok jeg trøstig fatt på veien , og alle betenkeligheter var snart forsvunnet . Fra lien åpnet der seg av og til mellom graner og høye furutrær utsikt til dalen , der elven buktet seg som en smal sølvstripe mellom lunder og enger . Rødmalte gårder lå så vakkert og norskt på de grønne bakkene dernede , hvor karfolk og jenter drev på med slåttonnen . Fra enkelte piper steg røken blå og lett opp mot en mørk bakgrunn av grankledde åser . Over dalen hvilte en ro og en fred , så en neppe kunne ane at hovedstaden var så nær . Da jeg var kommet inn på åsen , lød toner av valthorn og en klingende los , som ekkoet gjentok mangedobbelt over meg , men den fjernet seg mer og mer , og til sist var det bare ljomen av den som nådde mitt øre . Nu hørte jeg elven også ; den bruste langt til venstre ; men efterhvert bar kløvstien ned mot den , og på enkelte strekninger klemte åsene seg sammen , så jeg stundomtil gikk i en dyp , skummende dal , der elven nesten opptok hele dalbunnen . Men veien fjernet seg fra elven igjen ; det bar både vringel og kringelkrangel , for den buktet seg snart hit , snart dit , og ble på enkelte steder neppe til å skjelne . Det bar oppover og da jeg hadde gått over en liten åskam , så jeg et par blinkende skogtjern mellom furustammene , og ved et av tjernene lå en seter på en grønn bakke i aftensolens gull . I skyggen under bakken sto bunker av frodig ormegress , ; gjeteramsen kneiste yppig mellom stenene med sin høye , røde , praktfulle blomstertopp ; men den alvorlige , stormhatt hevet hodet høyere , så mørk og giftig ned på den og nikket takten til gjøkens gal , som ville den telle efter hvor mange dager den hadde igjen å leve . I det grønne bakkehellet og nede ved vannet pranget hegg og rogn i sommerlig blomsterskrud . De spredte liflig , kvegende duft vidt omkring og rystet vemodig sine hvite blad utover seterbakkens speilbillede i vannet , som på alle andre kanter var omringet av graner og mosegrodde berg . I seteren var ingen hjemme . Alle dører var låst og lukket . Jeg hamret på overalt , men ingensteds var det noe svar å få . Jeg satte meg på en sten og ventet en stund , men ingen kom . Aftenen falt på ; jeg syntes jeg ikke kunne bie lenger , og gikk av gårde . Det var mørkere i skogen , men snart kom jeg til en tømmerdam eller demning over en elvestubb mellom to tjern ; her var det visst jeg " skulle gå på venstre og ta av på høyre " . Jeg gikk over , men på den siden av dammen var der bare - så vidt jeg kunne se - flate , glatte , fuktige svaberg , og ikke spor av noen vei ; på den andre , den høyre siden av dammen , gikk det en sterkt oppgått sti . Jeg undersøkte begge sidene flere ganger , og enda det syntes å stride mot den rettledningen jeg hadde fått , bestemte jeg meg for den tydeligste stien , som fremdeles gikk på høyre side av vassdraget . Så lenge den fulgte det mørke tjernet var den god og fremkommelig , men plutselig dreiet den av i en retning som i mine tanker omtrent var den motsatte av den jeg skulle gå i , og tapte seg i et forvirret nett av krøtterstier dypt inne i den dunkle skogen . Usigelig trett av denne engstelige , villsomme letingen kastet jeg meg ned i den bløte mosen for å hvile et øyeblikk , men trettheten seiret over skogangsten , og jeg vet ikke hvor lenge jeg blundet . Jeg fór opp ved et vilt skrik , som ennu klang i ørene mine , da jeg våknet ; men så hørte jeg rødkjelken , og den trøstet meg , og jeg syntes ikke jeg var helt forlatt så lenge jeg hørte måltrostens muntre slag . Himmelen var overskyet , og den dype skumring hadde tiltatt i skogen . Det falt et fint støvregn , som gir fornyet liv til alle vekster og fylte luften med en frisk , krydret duft ; men regnet syntes også å vekke til live alle skogens nattlige lyder og toner . Mellom toppene over meg hørte jeg en hul , metallisk klang , som kvekk på kvekk av frosk , og skjærende fløyt og pip . Rundt om meg surret hundre rokker : men det skremmende ved alle disse lydene var at de i ett øyeblikk lød like ved meg , i neste langt borte ; snart ble de avbrutt av kåte , ville skrik under flaksende vingeslag , snart av fjerne nødrop , og så ble det plutselig stille igjen . Jeg ble grepet av en unevnelig angst ; det isnet gjennom meg for hver lyd , og skogmørket øket redselen . Alt jeg så og skimtet , viste seg fortrukket , bevegelig , levende , og det var som tusener av hender og armer strakte seg ut efter den villsomme vandrer . Min oppskremte fantasi mante frem alle min barndoms eventyr , de levde i tusmørket omkring meg ; hele skogen var full av troll og hulder og gjekkende dverger . Jeg satte avsted , jeg løp for livet , men efter som jeg løp , dukket nye skikkelser frem , enda fælsligere og mere fortrukne , og jeg kjente grepet av hendene deres . Med ett hørte jeg skritt : noen gikk tungt over knakende kvist . Jeg så , eller trodde å se , noe stort svart noe ; det nærmet seg med et par øyne som glødende stjerner i mørket . Håret reiste seg på mitt hode , jeg trodde ikke faren var til å unngå , og i en ubevisst trang til å manne meg opp , skrek jeg : " Er det folk , så si meg veien til Stubdal ! " En hul brumming var det svar jeg fikk , og den gående fjernet seg hurtig og med knak og brak den vei han var kommet . Jeg sto lenge og lydde efter de tunge skrittene og mumlet ved meg selv : " Gid det var lyst og jeg hadde en børse , så skulle du fått en kule , bamse , for det du skremte meg ! " Dette ønske og denne barnslige trusel tok all min frykt og all tanke om fare med seg , og jeg skrittet trygt videre i den myke mosen . Nu var det ikke spor hverken av vei eller sti , men det lysnet mellom stammene , skogen ble mere glissen , og jeg sto på hellingen ned mot en stor sjø ; rundt den var barskog , som på bortre siden forsvant i nattetåken . Nordvesthimmelens purpurglød speilte seg i vannets mørke flate , som flaggermus kretset og flagret over , men høyt oppe i luften skjøt store fugler henover vannet , med den kvekkende lyd og de skjærende fløyt som før hadde skremt meg så . Og nu ble jeg klar over at jeg hadde gått i nordøst istedenfor mot vest . Mens jeg grundet på om jeg skulle bli her jeg var , til solen sto opp , eller friste åfinne tilbake igjen til dammen , ble jeg inderlig glad over å skimte ildslys mellom trærne på denne siden av vannet . Jeg skyndte meg avsted , men jeg ble snart var at det var lenger unna enn jeg hadde trodd i førstningen ; for da jeg hadde gått en halv fjerdings vei , skilte en dyp dal meg fra lyset . Med strev og mas brøt jeg meg vei frem gjennom vindfall og ulende , men da jeg var kommet opp over den bratte mot - lien , måtte jeg gå enda et drygt stykke over en åpen , tørr furumo , der trærne sto i rader som ranke søyler og jorden ga klang under mine skritt . Ved randen av moen sildret en liten bekk , og langsefter den prøvde igjen or og gran å hevde seg ; på en liten grønn flekk på andre siden av bekken flaret og brant en stor nying , som vidt og bredt kastet rødt skjær bort mellom stammene . Foran varmen satt en mørk skikkelse ; på grunn av sin stilling mellom meg og bålet så den rent overnaturlig ut . Krokskogens gamle røverhistorier fór meg med ett gjennom hodet , og jeg var på nippet til å løpe min vei ; men da jeg fikk øye på barhytten ved nyingen , de to karene som satt fremmenfor den , og alle øksene som var hugget fast i stubben efter en felt furu , forsto jeg at det var tømmerhuggere . Den mørke skikkelsen var en gammel mann ; jeg så han talte og rørte lebene ; i hånden hadde han en kort pipe , som han bare av og til tok noen sterke drag av for å holde varmen ved like . Da jeg nærmet meg , var enten historien slutt , eller også ble han avbrutt , for han grov et tak ned i ildmørjen med pipen - den hadde gått ut - og røkte i ett vekk , og lot til åhøre vel efter hva en fjerdemann , som nu kom til , hadde å si . Denne fjerde karen var en stor rødhåret slusk ; han måtte nok også høre til laget , for han var uten lue , hadde bare på seg en lang islandsk bundingstrøye og kom bærende med en vassbøtte fra bekken . Han så forskremt ut . Den gamle hadde snudd seg mot ham , og da jeg hadde nådd over bekken , så jeg ham fra siden i klart skjær fra varmen . Det var en liten mann med en lang kroket nese . En blå , rødbremmet topplue han hadde på seg , kunne nesten ikke holde styr på den strie , gråsprengte hårluggen , og en stuttlivet , sid ringerikskufte av mørkegrått vadmel med avslitte fløyelskanter gjorde ham enda mere kruggrygget enn han var . Han som sist var kommet , lot til å tale om bjørnen . " Ska ' tru det ? " sa gamlingen . " Hå skulle ' n der ? Det har vøri annet brak du har hørt , for det vekser inte noe han kan gå etter på tørre furumoen - ja bamsen da , " - la han til . " Je trur mest du juger je , Per ! Dom sier for et gammalt ord at rødt hår og furuskau trivs inte på god jord , " ble han ved halvhøyt . " Hadde det enda vøri i Bjønnholet eller i Styggdalen . Han Knut og je vi både hørte ' n og såg ' n der førredagen - men her ? - Nei , så nær inn i varmen kommer ' n vår Herre dø ' inte ! Du har skremt deg sjøl ! " " Nei , dølen renne i meg , hørte je inte han rusla og braka i moen , min kjære Tor Lerberg , " svarte den andre snurt . " Å ja , ja , " sa Tor , han holdt ved med sitt . " Det var vel en buskebjønn , gutten min . " Jeg gikk nu borttil og sa at formodentlig var det meg han hadde hørt ; jeg fortalte at jeg hadde tatt feil av veien , og om hvor skremt jeg var blitt , spurte om hvor jeg nu var , og om en av dem kunne følge meg til Stubdal , og klaget jammerlig over sult og tretthet . Mitt komme vakte ikke liten forundring i laget ; de sa ikke så meget , men så nysgjerrig på meg og hørte nøye på det jeg hadde å fortelle . Den gamle , som jeg hadde hørt nevnes Tor Lerberg , lydde især godt efter ; det lot til han hadde den vane å tenke høyt , han satt og småmumlet for seg selv hele tiden , og av en ytring jeg hist og her fikk tak i , kunne jeg på en vis følge med i hans funderinger : " Nei , nei , det var gæli ; der skulle ' n ha tatt over - ja , over dammen da - det var Stubdalsveien - han har trådd på villgras - - - han er for ung - han er inte skautam - å , det var rugda - det var kveldknarren - ja , det låter rart for den som aldri har hørt det - å ja , lommen han skriker fælt - når det dusker da - jagu hannom var bjønnen i veien for - det var kar til gutt ! " " Jaha , " sa jeg kjekk , og ga mitt våknende mot luft omtrent i samme ord som mannen som traff bjørnen sovende i solbakken : " Hadde det vært lyst , og jeg hadde vært skytter , og hadde jeg hatt en ladd børse , og jeg hadde fått den til å gå løs , ja min santen skulle ikke bjørnen ha ligget på flekken da ! " " Det var greit det , ha ha ha ! " sa Tor Lerberg og klukklo , og de andre stemte i med ; " det er greitt han hadde liggi på flekken , ha ha ha ! " " Men nå er han ved Storflåtan , " sa han , da jeg hadde gjort rede for meg ; " det er det største vannet på skauen her , og når det blir lyst , så skal det nok bli rå ' til å finne fram , for vi har båt , og når han er kommet over vannet , så er det inte så langt att , ja til Stubdal da . Nå kan han vel ha bo å kvare seg og få seg litt mat , kan je tru . Je har inte anna heller ertelefse og trått flesk , og det er vel uvand kost for slik en kar , men er han sulten , så . . . ja kanskje han kunne ha hau på litt fisk . Je har nå vøri her og fiska , og grom aure har je fått , - ja i vannet da . " Jeg takket for tilbudet , og han ba en av de andre ta " en lekker fisk " av knippet og steke den i ildmørja . Imens spurte han meg ut om ett og annet , og da han var ferdig med det , og jeg med stor appetitt ga meg i kast med maten , viste det seg at den historien han holdt på med da jeg kom , var ute . " Nå får du fortælja det som hendte far din den gongen han låg på tømmerhogst , " sa han til en av de yngre , en grovlemmen kar med et uforferdet oppsyn , som ikke var stort over de tyve . " Ja , det kan snart væra fortælt , " sa gutten . " Han far var på hogst hos mannen på Ask uti Lier , og dreiv og hogg oppi Askmarka . Om kvelden gikk ' n til ei stue lenger ner imot bygda , og holdt til hos ' n Helge Myra - ja du kjente nok ' n Helge Myra du , Tor Lerberg ? Men en dag hadde ' n hvilt for lengi til eftasverd , det kom slik en tung sømn på ' n - og da ' n vakna , var sola alt i åsen . Men famnen ville ' n ha full før han slutta , og han tel åhogge . Ei stund gikk det både godt og væl , og han hogg så flisa flaug om ' n ; men mørkere og mørkere vart det ; enda var det att ei lita gran han syntes han ville ha med , men aldri før hadde ' n hoggi det fysste hogget , så rauk øksa ta skaftet . Han til å leite , og til slutt så fant ' n att a i et myrhol . Men rett som det var , syntes ' n at én ropte namnet hass ; han kunne inte skjønne håkken det kunne væra , for han Helge Myra hadde inte noe i marka å gjøre , og andre var det inte på lang lei . Han lydde og lydde , men han hørte inte no , og så tenkte ' n at han kunne ha mishørt seg . Så ga ' n seg til å hogge på nytt lag , men best det var , så rauk øksa ta skaftet igjen . Langt om lengi fant ' n att a denna gongen au , men da ' n skulle til åskårå på nordsia , så hørte ' n så skjellig det ropte borti bergveggen : " Halvor , Halvor ! tidlig kom du , og seint går du ! " " Men da je det hørte , " sa ' n , " var det mest som je gikk av i begge knea , og je fekk mest inte øksa ut av granleggen , " sa ' n ; " men da je kom på spranget , strauk je i ett renn like ner til stua hass Helge . " - " Ja , det har je hørt før , " sa Tor Lerberg ; " men det var inte det je mente , det var den gongen han var til brøllops i vårfjøset på Kilebakken . " " Nå den gongen , ja det var sålesses det : Det var på vårsia , rektig straks føre påsketier i atten hundre og femten , da ' n far budde på Oppen - Ela ; snøen var inte borte enda . Men så skulle ' n til skogs og hogge og dra hem no ved . Han gikk opp på åsen i hellinga bortimot Ådalsveien ; der fant ' n ei tørrfuru , og tel å hogge . Mea han hogg på den , syntes ' n det var tørrfuru alt han såg . Rett som han sto og glante og undres på detta , kom det kjørendes ei ferd med elleve hester , og alle var dom musete . Han syntes det såg ut mest som ei brurferd . " Men hå er detta for folk , som kommer farandes denna veien ovan - te åsen da ? " sier ' n far . " Vi er her bortifrå Østhalla , frå Ulsnabben , " sier en ta dom , " vi skal til Veien - garden i hemkommerøl ; han som kjører føre , det er presten , og dom som kjører etter hannom , det er brurfolka , og je er værfaren ; du får stå på meia med meg . " Da dom var komme et stykke nedover , sier værfaren : " Vil du ta imot dissa to sekka og gå til Veien - garden og måle i to tønner potteter til vi skal hematt ? " - " Kan så det , " sa ' n far . Han sto bakpå han , til dom kom enstan der han syntes han skulle kjenne seg att ; det var rektig nord for Kilebakken , der det gamle vårfjøset sto . Fjøset såg ' n inte , men en stor gild bygning , og der tok dom inn . Så møtte det fram noen ute på tråkka , som skulle skjenke dom , og dom ville skjenke ' n far au . Men han sa nei takk han : " Je skal inte ha noen skjenk , " sa ' n , " for je har bare på meg hverdagsbrok ; je kan nok inte væra i lag med slike folk . " Så sa en ta dom : " La denna gammel ' n væra for det han er , ta en hest og følgj ' n på hemveien . " Ja , så gjorde dom det , dom tok og sette ' n i en slea med en musete hest føre , og en fulgte med . Da ' n kom et lite stykke fram til en liten dal nord for Oppenhagan , - det er enda et sandfall der , - syntes ' n han satt imellom øra på ei bøtte . Om ei stund var a borte , bøtta au , og da syntes ' n fysst han sansa seg rektig . Så skulle ' n se etter øksa si , og den satt i den samma tørrfurua han hadde tatt til å hogge på . Da ' n kom hem , var ' n så reint fortumla at ' n inte visste hå mange dager han hadde vøri borte ; men han hadde inte vøri borte lenger enn ifrå morrån og til om kvelden , og han var inte rektig på lang ti ' etter . " " Det går mye artig tel - ja på skauen da - , " tok Tor Lerberg til orde , " og je kan nok inte seia meg fri for anna heller je har sett litt , je au - ja spøkeri da , og har Di hau til å væra oppe lenger , så skal je fortælja det som har hendt meg - her på Krokskauen da . " Jo , de hadde alle lyst til å høre ; i morgen var det søndagen , så det var ikke så nøye om de ikke gjorde noe da . " Det kan vel væra så en ti - tolv år sia , " tok han på , " je hadde ei kølmile innpå skauen bortmed Kampenhaug . Om vinteren låg je innpå der , og hadde to hester og kjørte køl til Bærumsverket . En dag så kom je til å bli litt for lengi ved verket , for je trefte noen kjenninger ovante Ringerike ; vi hadde nå litt snakk imellom oss , og litt drakk vi au - ja brennevin da - og så kom je inte tebars - att til mila før klokka var innimot ti . Je fekk gjort opp en nying i mileringen , så je kunne se å lesse på , for det var styggmørkt . Og lesse måtte je om kvelden , for klokka tre om morrån måtte je i veien , når je skulle rekke til verket og tebars - att i lyse , samma dagen , - ja til mila . Da je hadde fått det til å frase dyktig , ga je meg til å få på lassa . Men i det samme je snudde meg mot varmen igjen og skulle til ågjøre et nytt tak , kommer det vår Herre dø ' en hel snøfloke seilende så hver køl og brann fraste og slokna - ja på nyingen . Så tenkte je ved meg sjøl : Jo vår Herre dø ' er inte hu bergmor arg nå je er kommet hem så seint og uroer a i kveld . Men je tel å slå varme på nytt lag og få gjort opp . Men hossen det var heller inte var , så var det jussom rokoa inte ville sleppe køla i kørja ; halvparten og væl så det kom utafor . Endelig hadde je da fått på lassa og skulle til å gjere fast . Om morrån hadde je sett nye vidjuer på alle hælerhalsene , men dom rauk vår Herre dø ' den eine etter den andre - ja vidjuene da . Je tel å vrie nye vidjuer , sette hælera på att , og endelig så fekk je gjurt lassa . Så ga je hesten til natta , og kraup inn i køya og la meg . Men mener du je vakna klokka tre ? Inte før sola var oppe , og enda var je tung og ør både i skrotten og i hue . Så skulle e få meg litt i livet , og gi hesta , men begge spiltaua i barskuten var tomme , og borte var hesta . Da vart je sint , og tok vår herre dø ' til å banne litt , og så ga je meg til åleite etter spora . Det var kommen noe nysnø om natta ; til bygds hadde dom inte gått , og inte til verket heller . Men je såg slagferda etter to hester og to breie stutte fotblaer nordetter . Je gikk etter så ei halv mil reint bort i ubrøyta ; der delte slagferda seg : én hest hadde gått i øst og én i vest , men spora etter fotbla ' a var reint borte . Je måtte vafse etter den eine fysst ne - att til køya og få bundi og gitt den , og så av garde etter Blakken . Da je kom til mila med den , var det høgstdags , så slapp hesta åkjåke til verket den dagen . Men je ba vår Herre ta meg på det , at je aldri skulle uro a bergmor så seint mere - ja om kvelden da . Men det er artig det en lovar ; om en holder det til jul , så er det inte sagt en holder det til mikkelsmess . For andre året etter så var det seint utpå høstsia i verste bløyta je var i Krestjan . Det vart lenge utpå eftan før je kom ut av byen , men je ville gjerne hem om natta , og riendes var je . Så tok je like over ved Bogstad , Sørkedalsveien , og over skauen , for det er beinaste veien , det veit Di vel - ja til Åsfjerdingen da . Det var grått og uggint vær , og det var i skumminga da je kom avsted . Men som je kom over den vesle brua , straks innafor Heggelia , ser je en mann som kom beint imot meg . Han var inte mye høg , men urimelig dryg ; over akslene var ' n så brei som ei låvedør , og hver neva var mest ei halv alen tversover . I den eine handa hadde ' n en skinnsekk , og gikk og jabba ganske smått ; men da je kom nærmere , så gnistra aua på ' n som varmebranner , og store var dom som tinntalliker . Håret det sto som grisebust , og skjegget var inte likere det heller , så je rektig syntes det var en ustyggelig stygg fant , og ga meg til å lesa det vesle je kunne . Med det samma je kom til : " Jesu namn , amen , " sokk ' n ender ner - ja i jorda da . Så rei je et stykke tel og småmullra på ei salme ; men rett som det var , så jabba denna karen imot meg ovan - te lia . Da gnistra det både av hår og skjegg og aua med . Je til å be Fadervår igjen ; og da jeg kom til " Og frels oss fra det onde , " så sa je amen i Jesu namn , og så var ' n borte . Men aldri før hadde je ri ' i en fjerdings vei , så møtte je suggen på ei klopp . Da gikk det jussom lynild ut av både auer og hår og skjegg , og så riste og skaka ' n påsan så det fór både blåe og gule og raue varmetunger ut av ' n , og det spraka stygt . Men da vart je sint : " Å far nå stabbeint til helvetes pøl og pine , ditt fordømte bergtrøll , " sa je , ja til mannen da , og borte var ' n med det samma . Men best je rei , så dro det etter med meg , og je vart redd je skulle møte kallen ennå en gong . Da je kom til Lauvliva , visste je det låg en kjenning der , som skulle hogge tømmer . Je banka på og ba om å få ligge der til det vart lyst ; men trur du je slapp inn ? Han Per sa det , at je kunne reise om dagen som andre skikkelige folk , så slapp je å reke etter veien og tigge om hus . " Den rå ' a veit je sjøl , min kjære Per , " sa je , men det var inga utkomme med ' n . Så skjønte je det , at kallen hadde vøri der og forskremt ' n og sett opp ' n og je måtte av garde att . Men da song je så det ljoma i åsa : " Et lidet barn , et lidet barn så lysteligt " - og det varte og det rokk like til je kom ner til Stubdal ; der fekk je hus , - men det var mest slutt på natta da . " - Hans måte å fortelle på var , som hele hans tale , langsom og uttrykksfull . Han hadde den vanen å " snakke attpå " , det vil si ofte ågjenta ord eller deler av setningen , eller å henge bakefter en eller annen overflødig forklaring . De brukte å komme dumpende hver gang han hadde tatt noen seige drag av pipen for å holde varmen ved like , og lystig til sinns som jeg var , nu da all frykt og fare var glemt , kunne jeg nesten ikke bare meg for å le høyt , så komisk virket det . Dette var vel også grunnen til at hans historier ikke gjorde det inntrykk på meg som en kunne ventet , efter det jeg nyss hadde opplevd . Men under Tor Lerbergs fortelling kom det frem en skikkelse fra barhytten ; det lot til at han hadde ligget der og sovet . Jeg visste ikke riktig hva jeg skulle tro om ham ; han kom virkelig den forestilling jeg hadde gjort meg om nisser og hauggubber , nærmere enn noe jeg hittil hadde sett . Det var en liten tørr , mager mann med hodet på skakke , røde øyne og en nese som et stort papegøyenebb . Om munnen hadde han et trekk som om han ville spytte folk i øynene . Han satt lenge og skar ansikter , gjorde grimaser med underleben , som sto sterkt frem , og det lot i det hele til at han mislikte Tor Lerbergs fortelling , for han hugg eller nikket til lyden med hodet , som om han misbilligende slo takt til Tor Lerbergs fortelling . Men da han lukket opp munnen og begynte å snakke , var også forestillingen om hans trollnatur forsvunnet ; hvis han skulle være et overnaturlig vesen , måtte det være en nisse eller en gjekkende skogånd ; men han var ikke annet enn rett og slett en karikatur av en bondemann . Han klesset eller lespet litt , og enda ivrigere enn til de andres , hugg han med hodet til sin egen tale . I det han fortalte , var det slik en åndsfraværende forveksling av alle tall - og vekt - og målsangivelser , slik en forbytning og omtumling med alle begreper og slik en evindelig forsnakkelse , at det iallfall i førstningen var mest uråd å få tak i hva han egentlig mente . Det ene utsagnet latterligere og urimeligere enn det andre kom i rivende fart , men hakkende og stammende : " Du må vel for brennande fanden tru vi er så dumme at vi skjønner detta er løgn og kjerringrør ? " var det første utbrudd . " Jaggu trur je det ratt , " svarte Tor Lerberg med et lite grin til de andre , som han ville si : nå skal dere få høre på løyer og historier . " Je kan nå for fanden inte skjønne på det , at du kan sitta her og seia atte du har sett slikt sjøl , - du skal jo væra en vettug mann , men jaggu tråver du fortere enn den svarte merra mi juger , " fortsatte tussen ivrig . De andre lo , men Tor lot til å være vel kjent med hans egenheter , og enste ikke hans beskyldninger det grann . Han fikk ham inn på et nytt trav ved å spørre om det var den samme vesle gode merra han hadde nu , som da han ble gift . " Du kan nå vel for brennande fanden veta det , at ei tannlaus merr kan inte leva til hu blir reint gammal . Men Vesle - Svarta var så god ei merr som en ville spenne for fire skor og dra oppover bakka det , måtta . " " Da måtte a væra god , " sa Tor Lerberg - de andre lo så de ristet ; " det var vel med den du reiste til Branes og henta den store takka på Bærumsverket ? Du får fortælja oss den reisa . " " Å , ja , vi har nå slikt å gjøra og slikt å føre her , " svarte han , han gjorde et tak i ildmørjen for å tenne en snaddde han nettopp hadde karvet i , og la så i vei : " I fysstninga je var gift , hadde je ei lita god merr je , måtta , og den skulle je reise til Branes med . Så hadde je lovt a Sisle , kjæringa mi , at je skulle kjøpe et kjolety til a - - - ja , du kjenner vel kjæringa mi , hu Sisle , du Tor ? Det er svært til kjæring til å baka ; hu bakte havern hel og holden , som ' n var kommen frå Branes ; ja hu bakte femten og seksten og tjue brør på det sjuande tjauet om dagen . Men da dom rekna etter for veka , hadde a bakt femten og seksten og tjue brør på det sjuande tjauet på det fjorde hundre for veka - - - og detta kjoletyet hadde je lovt a , ratt sia je tok på å fri til a . Så kjøfte je detta kjoletyet da , måtta , og så la je ennå på den svarte merra halvfemsenstjue skippunds tøngde , og så reiste je om Bærumsverket og kjøfte ei takke som var fem fjerding på kant , og tjukken etter bredda , så som takkene skal væra , da måtta . Så reiste je oppover og kjørte opp alle Jonsrudbakka , så inte merra pusta et eneste pust . Demmerså reiste je til ' n Ola i Garden , det er nå slik en eiende snill mann det , og kjæringa hass au . Je bandt merra mi i ferdeslasset je , måtta , som en ferdesmann skal gjøra . Han Ola kom ut , " Gjør inte detta , " sa ' n Ola . " Sett inn merra hass du , " sier ' n til gutten sin . " Du får bli med inn du , " sier ' n Ola til meg . Så kom je inn i kjøkkenet je , og gikk bortåt peisen og ville varme meg , som en ferdesmann pla gjøra . " Nei , kom inn i kammerset , " sa ' n Ola til meg . Så kom je inn i kammerset da , måtta , og sette meg bortmed omnen . Så kommer kjæringa med to store , digre smørrebrød på hver si ' e av en tallik , og brennevinsglasset midt på talliken da , måtta . Je tok det eine og åt opp det . " Du skal ha det andre au , " sa kjæringa . Så sier ' n Ola : " Du får la oss få inn noe varmt drikke au , " sa ' n . Kjæringa kommer drivendes inn med en doktor så sterk at ' n gikk i koppen da , måtta . Je ville tel å reise , je da . " Nei , " sa ' n Ola , " du får bli til meddags nå , " sa ' n Ola . Je satt nå og unters og unters på hå det skulle bli til meddags da , måtta . Kjæringa kommer inn drivendes med en grisunge på et brett , som var stekt hel og holden med klauver og ty , akkurat som ' n skulle væra lys levandes . Rett som det var , kom a inn drivendes med to store brennevinsbutler og sette utmed , og så sette a seg beint føre meg , hu sette seg inte beint føre mann sin heller , så som kjæringa skal gjøra , måtta . Så tok a tel å skjære og skjære , og så glei kniven i handa på a , så hu skar stykket ut på golvet . " Detta får du ha det , Ola , " sa kjæringa . " Nei detta vil je ha det , " sa je . Je måtte nå få det , je som fremmend var da , måtta . Så åt vi da , både grisesteik og ty ; og mea vi satt og åt , så drakk vi dram om dram , dram og dram . Han Ola vart klein , je åt ; alt han var klein , åt je . Je sto meg bra , je som klein var , men dårlig gikk det med han som åt . Så sa je takk for meg je da , måtta , og så gjorde je som fanten og reiste ifrå garden og ratt til Skarud i ett skei med det tunge lasset , og Skarudbakka attpå , og merra inte pusta et eneste pust . "