Det var engang en konge som hadde en datter , og hun var så vakker at hun var navngjeten både vidt og bredt ; men hun var så alvorlig av seg at hun aldri kunne le , og så var hun så stor på det at hun sa nei til alle som kom og fridde til henne , og ikke ville hun ha noen , om de var aldri så gilde , enten det var prinser eller herremenn . Kongen var lei av dette for lenge siden , og syntes at hun kunne gifte seg , hun som de andre , hun hadde ikke noe å vente etter , hun var gammel nok , og rikere ble hun ikke heller , for halve riket skulle hun ha , det var morsarven hennes . Så lot han lyse opp på kirkebakken både fort og snart , at den som kunne få datteren hans til å le , han skulle ha henne og det halve kongerike . Men var det noen som prøvde seg og ikke kunne få henne til , skulle de skjære tre røde remmer av ryggen hans og strø salt i , og det er sikkert at det ble mange såre rygger i det kongeriket . Det kom friere farende både fra syd og fra nord og fra øst og fra vest , og trodde det var ingen sak å få en kongsdatter til å le . Og rare karer var det også som kom . Men alle de apefanter det var , og alle de apefynter de gjorde , så var kongsdatteren like stø og alvorlig , hun . Tett ved kongsgården bodde det en mann som hadde tre sønner . De fikk også spurt at kongen hadde lyst opp , at den som kunne få kongsdatteren til å le skulle få henne og halve kongeriket . Den eldste ville i veien først ; så strøk han av gårde , og da han kom til kongsgården , sa han til kongen at han ville nok friste å få kongsdatteren til å le . " Ja , det er vel nok , " sa kongen , " men det kan visst lite nytte , min mann , for her har vært så mange som har prøvd seg ; datter min er så sorgfull at det ikke nytter , og jeg ville nødig at flere skulle komme i ulykke . " Men han mente det skulle nok nytte . Det kunne ikke være så farlig en sak å få en kongsdatter til å le for ham , for de hadde ledd så mange ganger av ham , både fornemme og simple , da han tjente soldat og ekserserte under Nils fløymann . - Så la han ut på tråkka , utenfor vinduet til kongsdatteren , og tok på å eksersere etter Nils fløymann . Men det hjalp ikke . Kongsdatteren var like stø og alvorlig . Så tok de ham og skar tre brede , røde remmer av ryggen hans og sendte ham hjem igjen . Da han vel var kommet hjem , ville den andre sønnen i veien . Han var skolemester , og en underlig figur til kar var det . Han var låghalt , og det så det forslo . Best han var liten som en guttunge , reiste han seg på det lange benet sitt , og ble så stor som et troll . Og til å legge ut var han riktig svær . Ja , han dro da til kongsgården og sa han ville friste å få kongsdatteren til å le ; det var ikke så rent ulikt enda , mente kongen ; " men gud trøste deg , får du henne ikke til , " sa han ; " remmene skjærer vi bredere for hver som prøver seg . " Skolemesteren strøk ut på tråkka ; der stilte han seg opp utenfor vinduet til kongsdatteren , og han prekte og messet etter syv prester , og leste og sang etter syv klokkere som hadde vært i bygda der . Kongen lo så han måtte holde seg i svalstolpen , og kongsdatteren ville til å dra på smilen , hun òg , men så var hun like stø og alvorlig igjen , og så gikk det ikke bedre med Pål skolemester enn det hadde gått med Per soldat - for Per og Pål hette de , måvite . - De tok ham og skar tre røde remmer av ryggen hans og strødde salt i , og så sendte de ham hjem igjen . Så ville den yngste i veien , og det var Tyrihans . Men brødrene lo og gjønte av ham og tedde ham de såre ryggene sine , og faren ville ikke gi ham lov , for han sa det kunne ikke nytte for ham , som ikke hadde noe vett ; ingenting kunne han og ingenting gjorde han , han satt bare i peisen som ei katte , og grov i oska og spikket tyristikker . Men Tyrihans ga seg ikke , han gnålte og gnog så lenge til de ble kei av gnålet hans , og til sist fikk han lov til å gå til kongsgården og friste lykken . Da han kom til kongsgården , sa han ikke det at han ville få kongsdatteren til å le , men han ba om han kunne få tjeneste der . Nei , de hadde ikke noen tjeneste til ham , men Tyrihans ga seg ikke for det ; de kunne visst ha bruk for én til å bære ved og vann til kokkejenta på slik en storgård , sa han ; ja , det syntes kongen ikke kunne være så ulikt , og han var vel kei av gnålet hans , han òg ; så skulle Tyrihans få lov å være der og bære ved og vann til kokkejenta til sist . En dag han skulle hente vann i bekken , fikk han se en stor fisk , som sto under en gammel fururot som vannet hadde skåret jorden unna ; han satte bøtta si så sakte under fisken . Men da han skulle gå hjem til kongsgården , møtte han en gammel kjerring , som leide en gullgås . " God dag , bestemor ! " sa Tyrihans . " Det var en ven fugl du har ; og så gilde fjør da ! Det lyser av dem lang vei ; - hadde en slike fjør , kunne en slippe å spikke tyristikker , " sa han . Kjerringa syntes vel så godt om fisken Tyrihans hadde i bøtta si , og sa at ville han gi henne fisken , skulle han få gullgåsa , og den var slik at når noen rørte ved den , ble han hengende fast , bare en sa : " Vil du være med så heng på . " Ja , det byttet ville Tyrihans gjerne gjøre . " Fugl er vel så bra som fisk , " sa han med seg sjøl ; " er den slik som du sier , kan jeg gjerne bruke den til fiskekrok , " sa han til kjerringa , og var vel fornøyd med gåsa . Han hadde ikke gått langt , før han møtte en gammel kjerring . Da hun så den fine gullgåsa , måtte hun bort og kramse på den . Hun gjorde seg så søt og lekker , og så ba hun Tyrihans om hun fikk lov til å klappe den pene gullgåsa hans . " Kan så , " sa Tyrihans ; " men du får ikke nappe fjøra av henne ! " I det samme hun klappet på fuglen , sa han : " Vil du være med så heng på ! " Kjerringa slet og rev , men hun måtte henge med , enten hun ville eller ikke , og Tyrihans gikk framover , som om han var alene med gullgåsa . Da han hadde gått et stykke til , traff han en mann som hadde noe utalt med kjerringa , for et spikk hun hadde gjort ham . Da han så det at hun stridde så hardt for å bli fri , og skjønte hun hang så vel fast , syntes han han trygt kunne gi henne en dult til takk for sist , og så spente han til kjerringa med ene foten . " Vil du være med så heng på ! " sa Tyrihans , og mannen måtte følge med og hinke på ett ben , enten han ville eller ikke , og når han rev og slet og ville løs , var det enda verre . Nå gikk de et godt stykke , til de kom bort imot kongsgården . Der møtte de smeden til kongen ; han skulle til smia og hadde en stor smietang i hånden . Denne smeden var en gap , som støtt var full av leven og fantestreker , og da han så dette følget komme hoppende og hinkende , lo han først så han sto tvikroket , men så sa han : " Det er nok en ny gåseflokk prinsessen skal ha , det ; skal tro hvem som er gasse og hvem som er gås av dem ? Det må vel være gassen han som rugger i forveien . Gåsa , gåsa , gåsa , gåsa , gåsa ! " lokket han og kastet med hånden , som om han strødde korn for gjessene . Men flokken stanset ikke - kjerringa og mannen så bare arg på smeden for det han gjorde narr av dem . - Så sa smeden : " Det skulle være artig å holde hele gåseflokken , så mange de er ; " for han var en sterk mann , og så tok han tak med smietangen bak i enden på den gamle mannen , og mannen både skrek og vred seg , men Tyrihans sa : " Vil du være med så heng på ! " Så måtte smeden også med . Han slo nok kryl på ryggen , tok spenntak i bakken og ville løs , men det hjalp ikke , han satt så fast som han var skrudd inn i det store skruesteet i smia , og enten han ville eller ikke , måtte han danse med . Da de kom fram mot kongsgården , fór gårdshunden imot dem og gjødde som det var skrubb eller langfant , og da kongsdatteren skulle se ut gjennom vinduet hva som var på ferde , og fikk se dette taterfølget , satte hun i åle . Men Tyrihans , var ikke fornøyd med det . " Bi litt , skal hun nok få latterdøra bedre opp ! " sa han og gjorde en vending bakom kongsgården med følget sitt . Da de kom forbi kjøkkenet , sto døren oppe , og kokka holdt på å stampe grauten ; men da hun fikk se Tyrihans og flokken , kom hun farende ut i døren med tvaren i den ene hånden og kokkesleiva full med rykende graut i den andre , og lo så hun ristet , og da hun fikk se at smeden var med , slo hun seg på låret og satte så i å storle . Men da hun hadde ledd riktig ut , syntes hun også at gullgåsa var så fin at hun måtte bort og klappe den . " Tyrihans , Tyrihans ! " skrek hun og kom løpende etter med grautsleiva i neven , " får jeg lov å klappe den vene fuglen du har ? " " La henne heller klappe meg ! " sa smeden . " Kan så ! " sa Tyrihans . Men da kokka hørte det , ble hun sint . " Hva er det du sier ! " skrek hun , og drev til smeden med grautsleiva . " Vil du være med så heng på ! " sa Tyrihans ; så satt hun fast , hun også , og alt hun skjente , og alt hun slet og rev , og så vill hun var , så måtte hun hinke med . Men da de kom utenfor vinduet til kongsdatteren , sto hun og ventet på dem , og da hun så de hadde fått med kokka , både med grautsleiv og tvare , slo hun opp hele latterdøren og lo så kongen måtte støe henne . Så fikk Tyrihans prinsessen og halve kongeriket , og bryllup holdt de så det både hørtes og spurtes .