Det var engang en kullbrenner som hadde en sønn , og han var også kullbrenner . Da faren var død , giftet sønnen seg , men han ville ikke ta seg noe til ; skrøpelig var han til å passe mila også , og til sist ville ingen ha ham til å brenne kull mer . Men så hadde han fått brent en mile engang da , og reiste til byen med noen kullass og solgte , og da han hadde solgt dem , ranglet han ut på bygaten og så seg om . På hjemveien kom han i lag med granner og bygdefolk , og turte og drakk og pratet om alt det han hadde sett i byen . Det artigste han så , sa han , det var at det var så mange prester der , og dem gikk alle folk og hilste på og tok av seg lua for ; " jeg skulle ønske jeg var prest jeg også , så hilste de kanskje på meg òg ; nå læst de mest ikke se meg , " sa han . " Ja , er du ikke annet , så er du da svart nok til prest , du òg , " sa grannene til kullbrenneren ; " men nå er vi ute og ferdes likevel , så kan vi reise på auksjon etter gamlepresten og få oss en tår , og imens kan du kjøpe kappa og kragen , " sa de . Ja , de gjorde så , og da han kom hjem , hadde han ikke en skilling igjen . " Nå har du vel både levemåte og skillinger ? " sa kjerringa . " Ja , nå skal det bli levemåte , mor , " sa kullbrenneren , " for nå er jeg blitt prest ! " sa han ; " her ser du både kappa og kragen ! " - " Det skal du få meg til å tro ; sterkt øl gjør store ord , " sa kjerringa , " du er like sæl hva for en ende snur opp , du , " sa hun . " Du skal hverken syte eller kyte av mila før køla er kjølnet , " sa kullbrenneren . Så var det en dag det reiste så mange prestkledde folk forbi hos kullbrenneren på veien til kongsgården , så de kunne skjønne det var noe på ferde der . Ja , kullbrenneren ville være med , han òg , og tok på seg presteklærne . Kjerringa mente det var vel så vist å være hjemme , for kom han til å få en hest å holde for en storkar , så gikk den vel i strupen , den tobakkskillingen han fikk for det også . " Alle taler om drikken , men ingen om tørsten , mor , " sa mannen , " dess mer en drikker , dess mer en tørster , " sa han , og så strøk han til kongsgården . Der ble alle de fremmede bedt inn til kongen , og kullbrenneren fulgte med , han òg . Så sa kongen til dem at han hadde mistet den dyreste fingerringen sin , og han trodde visst at den var stjålet . Derfor hadde han bedt sammen alle de prestlærde i landet , om det var noen av dem som kunne si ham hvem tyven var . Og så lovte han ut at han skulle lønne den som kunne si det ; var han i prestlære , skulle han få kall ; var det en prest , skulle han bli prost ; var det en prost , skulle han bli bisp , og var han bisp , skulle han bli nest etter kongen . Så gikk kongen fra den ene til den andre og spurte dem alle sammen , og da han kom til kullbrenneren , så sa han : " Hvem er du ? " - " Jeg er den vise prest og den sanne profet , " sa kullbrenneren . - " Så kan du vel si meg hvem som har tatt ringen min da ? " sa kongen . " Ja , det er ikke rent ut av von og vett at det som har skjedd i mørket , kan syne seg i lyset , " sa kullbrenneren ; " men det er ikke alle år at laksen leiker i furutopp , " sa han . " Nå har jeg lest i sju år for meg og mine , og har ikke fått kall enda , så skal tjuven fram , må jeg ha god tid og mye papir , for jeg må skrive og regne gjennom mange land . " Ja , han skulle få god tid og så mye papir han ville , når han bare kunne skaffe fram tyven . Så kom han opp på et kammers for seg selv i kongsgården , og det varte ikke lenge før de skjønte at han måtte kunne mer enn fadervår , for han skrev opp så mye papir at det lå der i digre dynger og hauger , og det var ikke én som skjønte et ord av alt det han skrev , for det så bare ut som kroker og kråketær . Men tiden led , og han fikk ikke greie på noen tyv . Så ble kongen kei av det , og så sa han , at kunne han ikke skaffe fram tyven om tre dager , så skulle han miste livet . " Den som skal rå , får ikke være for brå ; en skal da ikke kare ut køla før mila er slokket , " sa kullbrenneren . Men kongen sto på sitt , han , og kullbrenneren skjønte det at livet hans ikke var mye verdt . Nå var det tre av tjenerne til kongen som vartet ham opp hver sin dag , og disse tre hadde vært sams om å stjele ringen . Da den ene tjeneren kom inn og tok av bordet eller kveldverden og gikk ut igjen , dro kullbrenneren et dypt sukk og så etter ham : " Det var den første , " sa han ; han mente den første av de tre dagene han hadde igjen av livet sitt . " Denne presten kan mer enn mate seg , " sa tjeneren , da han fikk kameratene for seg selv , og så fortalte han at han hadde sagt at " jeg var den første , sa han " . Den andre , som vartet ham opp neste dagen , skulle merke seg vel det han sa , og riktignok , da han tok ut efter kveldverden , glante kullbrenneren stort på ham og sukket sårt , og så sa han : " Det var den andre . " Så skulle den tredje legge merke til hvordan han bar seg den tredje dagen , og det gikk verre og ikke bedre ; for da tjeneren tok i døren og skulle gå med kopper og fat , så foldet kullbrenneren hendene sine og sa : " Det var den tredje , " og så sukket han som hjertet ville briste . Han kom ut så skremt at han mest ikke kunne puste , og sa det var grei sak at presten visste det , og så gikk de inn og gjorde knefall for kullbrenneren og ba og velsignet at han måtte ikke si det var dem som hadde tatt ringen ; de skulle gjerne gi ham hundre daler hver , når han ikke ville føre dem i ulykke . Det lovte han både visst og vel , det skulle ikke noen komme i ulykke , når han fikk pengene og ringen og en stor grautklump . Den ballet han ringen vel inn i , og lot så en av dem gi den til den største galten til kongen , og gjæte den , så den ikke ga den fra seg igjen . Om morgenen kom kongen ; da var han ikke grei , og ville ha rett på tyven . " Ja , nå har jeg regnet og skrevet gjennom mange land , " sa kullbrenneren , " men det er ikke noe menneske som har stjålet ringen , " sa han . " Pøh ! hvem er det da ? " sa kongen . " Å , det er den store galten til kongen , " sa kullbrenneren . Ja , de tok og slaktet galten , og ringen hadde den i seg ; det var riktig nok det . Så fikk kullbrenneren prestekall , og kongen var så glad at han ga ham hest og gård og hundre daler attpå . Kullbrenneren var ikke sen om å flytte , og den første søndagen da han var kommet i kallet , skulle han til kirken og lese opp kallsbrevet ; men før han reiste , skulle han ha dugurd ; så la han fra seg kallsbrevet på flatbrødet , men tok så feil og dyppet brevet i soddet , og da han kjente det var seigt å tygge , ga han hunden hele beten , og den glefset det i seg med det samme . Nu visste han ikke hvordan han skulle stelle seg . Men til kirken måtte han , for almuen ventet , og da han kom dit , reiste han opp på prekestolen med det samme . Der tok han til å heve seg slik at alle tenkte : det er visst svært til gild prest . Men da det bar til , ble det ikke så gildt enda . " De ord , mine tilhørere , som I skulle fått høre denne dag , fór i hundene ; men kom igjen en annen søndag , mine kjære sognefolk , så skulle I få annet å høre ! Og dermed er denne preken ute . " Det syntes almuen var en underlig prest , for slik preken hadde de aldri hørt ; men så mente de : han tør vel bli bedre , og blir han ikke det , så kan det vel bli en råd med ham . Den neste søndagen det var messe igjen , var det så fullt av folk som ville lye på presten , at det mest ikke var rom til dem i kirken . Ja , han kom da òg , og reiste opp på stolen med det samme ; der sto han en stund og sa ikke et ord ; men så smelte han på med én gang og ropte : " Hør du gamle Bukke-Berit , hvorfor sitter du så langt bak i kirken ? " - " Å , jeg har slike sunde skor , far , " sa hun . " Å , du kunne ta deg et gammalt purkeskinn og gjøre deg nye skor , så kunne du komme likeså langt fram i kirken , du som de andre dannekvinner . - Forresten så må I betenke hva for vei I går på ; for jeg ser , når I kommer til kirken , så kommer somme nordenfra og somme sønnenfra ; og det samme er det når I reiser fra kirken igjen ; men I stanser vel , og da spørs det hvor det blir av jer . Ja , hvem vet hvor det blir av oss alle sammen . - Så skal jeg lyse opp ei svart merr som er blitt borte for gamle prestemor . Hun har hovskjegg og hengeman og mere slikt , som jeg ikke vil nevne på dette sted . - Og så har jeg et hull på min gamle bukselomme , det vet jeg , men ikke I ; men om noen har en lapp som kunne høve til hullet , det vet hverken I eller jeg . " Denne prekenen var noen av almuen nokså velnøyde med . De trodde ikke annet enn at det ble en bra prest av ham med tiden , sa de . Men de fleste syntes det var altfor ille , og da det ble prostemesse , så klaget de på presten , og sa at slike prekener hadde ingen hørt før , og så var det en som mintes den siste og leste den opp for prosten . Det var en meget god preken , sa prosten ; ti det var ventelig at han hadde talt i lignelser om å søke lyset og sky mørket og dets gjerninger , om dem som gikk på den brede eller på den trange vei ; og især , sa han , var det som han lyste opp om den svarte prestemerra , en herlig lignelse om hvordan det skulle gå med oss til slutt . Lommen med hullet på , det skulle bety hans trang , og lappen var offer og milde gaver han ventet av menigheten , sa prosten . " Ja , så mye skjønte vi òg , det var prestesekken det , " mente de på . Til slutt sa prosten han syntes at menigheten hadde fått en slik bra og forstandig prestemann at de ikke burde klage på ham , og enden ble at de ikke fikk noen annen ; men da de syntes det ble verre og ikke bedre , så klaget de til bispen . Ja , langt om lenge kom han også , og da skulle det være bispemesse . Men dagen før hadde kullbrenneren vært i kirken så ingen visste om det , og saget løs på prekestolen , så det var såvidt den hang der når en gikk varlig opp på den . Da så menigheten var samlet , og han skulle til å preke for bispen , stiltret han seg opp på stolen og tok på å legge ut , som han brukte ; men da han hadde holdt på en stund , tok han hardere i , slo ut med armene og ropte høyt : " Er det noen her som har noe ondt eller noen misgjerning på seg , da er det best han forlater dette sted ; ti på denne dag vil der skje et fall hvis make ikke er skjedd siden verdens skapelse , " og dermed slo han i stolen så det dundret , og prekestolen og presten og hele hurven ramlet ned av kirkeveggen med et brak , så almuen satte ut av kirken som den ytterste dag skulle til å komme . Men da sa bispen til almuen at han undret seg over at menigheten kunne klage over en prestemann som hadde sådanne gaver på stolen , og så meget visdom at han kunne forutsi tilkommende ting . Han syntes han minst burde være prost , sa han , og det varte ikke lenge heller før han ble det . Så var det ingen råd , de fikk dras med ham . Nå var det så at kongen og dronningen der i landet ikke hadde barn , men da kongen fikk høre at det kanskje kunne komme et , var han nyfiken etter åvite om det skulle bli en arving til land og rike , eller om det bare skulle bli en prinsesse . Så ble alle de lærde i landet samlet til slottet , for at de skulle si hva det ble til . Men da de ikke var noen av dem som kunne , så husket både kongen og bispen på kullbrenneren , og det varte ikke lenge før de fikk ham imellom seg og spurte ham ut . Nei , han kunne ikke han heller , sa han , for det var ikke godt å gjette det som ingen kunne vite . " Ja , ja , " sa kongen , " jeg er like glad enten du vet det eller du ikke vet det , jeg , men du er jo den vise prest og sanne profet , som kan forutsi tilkommende ting , og vil du ikke si det , skal du miste både kappe og krage , " sa kongen . " Men det er det samme , jeg skal prøve deg først , " sa han , og så tok han det største sølvkruset han eide , og gikk ned i stranden . " Kan du si meg hva som er i det kruset , " sa kongen , " så kan du nok si det andre òg , " sa han og holdt på krus-lokket . Kullbrenneren vred bare hendene og bar seg ille : " Å , du ulykkeligste kryp og krabbe på denne jord , hva har du nå for alt ditt slit og slep ! " sa han . " Ja , der ser du om du ikke visste det ! " sa kongen , for han hadde en stor krabbe i sølvkruset . Så måtte kullbrenneren inn i storstuen til dronningen . Han tok en stol og satte seg midt på gulvet , og dronningen gikk fram og tilbake i stuen . " En skal ikke gjøre bås til ubåren kalv , og ikke trette om navnet før barnet er født , " sa kullbrenneren ; " men slikt har jeg hverken hørt eller sett , " sa han ; " når dronningen går imot meg , så tror jeg mest det blir en prins , og når hun går ifra meg , ser det ut som det var en prinsesse . " Det var tvillinger , så kullbrenneren traff det den gangen også . Og for det han kunne si det som ingen kunne vite , fikk han penger i lassevis , og så ble han den høyeste nest kongen . Tripp trapp trille , han ble mer enn han ville .