1 . En søndagskveld til seters En søndags eftermiddag i august dro jeg ut fra Lårgard i Sell sammen med en ung engelskmann , sir John Tottenbroom , og renskytteren Tor Ulsvollen og hans bror , som skulle følge oss på jakt inn i fjellet mellom Østerdalen og Sell . Engelskmannen hadde sett seg en del om i vårt land ; han forsto norsk og kunne til nød gjøre seg forstått også , men som de fleste engelske turister hadde han mest vært sammen med bønder , og talte derfor et forunderlig gebrokkent bondesprog . Det strakk ikke alltid til ; når han ble ivrig ; slo han plutselig over i sitt eget sprog , eller la i vei på et kråkemål som det var uråd å gjengi . Tor Ulsvollen var en middelshøy mann , mørkøyd og med et sortsmusket , djervt ansikt . Han så både klok og omtenksom ut , var mager , men bred over skuldrene , og gikk lett og sikkert , med en seig styrke i gangen . Det var en rolig kar . Livet der oppe i fjellet er både farlig og slitsomt ; det hadde strøket av ham all keitethet og vent ham til å stole på seg selv , og derfor var det en troverdig sikkerhet over alt han sa . Broren , Anders , var lyslett , lang og sterk . Han var av et annet slag , uvøren i tale og atferd ; han slang avsted , brydde seg ikke stort om hvor han satte foten , og måtte rett som det var hjelpe på likevekten med armene ; han lignet en bjørn som hufser avsted på bakbenene . Begge hadde røde toppluer og pepper- og saltfarvede bukser . Anders gikk i en lang frakk eller " spælkjole " av samme farve , den hadde lange skjøter som dasket ham om leggene ; Tor hadde lagt renskinnstrøyen sin i kløvmeisen og gikk i skjorte-ermene . Han hadde en svær rifle med kistepiper ; Anders bar en fin fuglerifle . Det var så stille i skogen nu ; vi hørte ikke annen lyd enn slagene av skytternes hælringer og de sikre trinnene til kløvhesten , som fulgte efter med nisten , jakt-taskene og fiskekurvene våre . Det var helg over naturen . Mot kvelden tok en enslig fugl på å kvitre så smått i skogen ; granen og furuen åndet ut sin krydrede duft i solvarmen , og over toppene åpnet det seg av og til utsikt til Lågen , som skummet og blinket dypt nede , så langt under oss at suset og bruset ikke nådde opp . Skyggene ble lengre ; tusmørket og elvetåken la seg over dalen , men solen spilte ennu rød mellom granene i lien , og la glans om Lesja-fjellene , som blånte langt borte . Da vi nådde opp på åsen , ble skogen mere åpen ; furuen ble lavere og sjeldnere , bjerk og brisk kom isteden , lyngen vokste frodig , og vi kom over myrer med tett , saftig gress . Høvringens tredve setrer lå snart fremfor oss , vang ved vang , mellom kratt og sten og lyng og grønne bakker , og bak dem tegnet Rondekampenes høye topper seg mot østhimmelen . Jentene kauet , luren låt og lokket i kveldstillheten , og kuene stimet sammen med rauting og bjelleklang . Tor eide en av de første setrene vi kom til ; han ba oss gå inn og drikke melk , men vi ville opp dit vi skulle være om natten , og Tor lovte å komme efter med én gang . Jeg så et glimt av en vakker jente i vinduet og et par nysgjerrige mannfolkfjes . Anders fortalte at jenta var en søsterdatter av konen til Tor ; skolemesteren nyttet tiden mens han var fri av skolen , til ågå på frieri til henne , men hun ville ikke ha ham , enda han eide både gård og grunn og var svare til skolemester ; hun likte bedre en unggutt som også var ute og fridde til henne . Da vi kom på Lårgards-seteren , sto budeien på hellen utenfor halvdøren . Det var en baus jente , høy og rank , i hvite skjorteermer , rødt liv og svart stakk . Hun sto med ryggen til , og vi så bare den hvite nakken og et velformet hode med lyst hår , som aftensolen ga en enda rødligere glans enn det egentlig hadde . Hun lokket på en svartsiet geit som hadde krabbet opp på det gressgrodde torvtaket , og sto og rev og slet i en liten bjerk som var skutt opp av gresstorven . " Teksa , Teksa , Teksa , Teksa da , kom geite ! Trinselire da , så kom nå da - hit du leie trøille , vil du la væra bjørkjé og ikkje rive upp take ! Hit da ! " ropte hun . " Gu' kveld , Brit , " sa Anders . " Gu'si'nde , " svarte hun ; hun snudde seg og skygget med hånden mot kveldsolen og så på oss . " Gudefré ! Dæ æ vel fræmonde kare e ska hyse , si'n Anders æ mæ ? " " Ja , " sa Anders , " og staute og gjemente kare æ dæ du fæ på seteren ; dønm æ ikkje store på dæ , " la han til likefrem . " Dæ æ dæ staute kare , ja , " sa Brit ; men hun kunne ikke bare seg på å dra på smilebåndet mens hun betraktet oss ; sir Johns smekre figur og lange lokker lot især til å vekke hennes oppmerksomhet . " Enn hæin da ? æ 'n kar , hæin au ? E tykjy 'n æ likar te eit kvinnfolk i kar-klæé , " sa hun på skøy . " Ha du sett kvinnfolk mæ skjegg , og kvinnfolk så lang du , jente ? " spurte Anders . " Nei , nei , du har rett du , Anders , " svarte hun og lo godt . " Døkk fæ gå inn ; fræmont folk kan ikkje bli ståan' ute , veit e . Dæ æ fel ovandt for døkk her sjå oss ; men oss æ nå nordafor folkeskikken oss , dæ veit døkk vel , " ble hun ved , og pratet i ett vekk med oss og Anders , på en godslig , litt skøyeraktig , undertiden litt ironisk måte . Seteren var en sperrestue med en stor peis i det ene hjørnet . Som det pleier på Gudbrandsdals-setrene , var det makeløst rent og ordentlig der inne . På hyller oppunder taket stod oster i rad og rekke , nedenunder var ringer og bukjørel oppstilt , og alt var renskurt og skinnende hvitt , like til bord og benker . Det store peisbålet under ystekjelen skaffet luftveksling ; her var ingen innestengt stuelukt , men en frisk duft av briske-strøe på gulvet og av den vakre hvite vianvang , som sto i vinduene på sin kjøttfulle , lysegrønne bladkrans , med ringer og slyngninger av mørkegule ringblomster omkring - alt i anledning av vårt besøk . " Men kå vil dessa karan så langt til fjells da ; døm ha det sakte mykjy bæ're heime hell på sætern sjå budeiom , " sa Brit litt nysgjerrig . " Vi vudd' sjå how det ser ut til fjells , og så vudd' vi skuder rein , " svarte sir John . " Ja , skjote rein du ! det er vel på voné um du kjøm te skjote nogon ; e er redd døkk går uppgjeve både du og følgje ditt , før døkk kjøm så langt . Men du skull voré her i vår , da oss kom på sætré ; da gjekk det store reinsbukke like innåt buveggjé . Nord i ei tå Vågå-sætrom ligg det ei budeie som heiter Barbro ; det va nogo te jente det , så ung ho er ; ho skaut en rein som hadde komé midt inn i bølingen utpå setervangjé , og gjekk der som eit anna krytyr . Uppunder takjé inni stugun hekk det ei dunderbørse , som ho hadde høyrt skull væra lødd åt ulve ; den tok ho og stilte seg sta og la over ryggen på stuté . Så sikta ho væl og lengje da , kan du væta ; men da det small , stupte døm alle tri både jenta , bukken og uksin ; uksin sette ti ein stygg gaul attpå , så redd vart 'n . Men bukken vart liggjan' og presten fekk steikjé . " " Vi har et ærend til , Brit , " sa jeg , " vi vil gjerne høre eventyr . Vet du noen som er flinke til å fortelle ? " " Det er eit par jento her i sætrom som e ska sende bo på med gjæti-jentun , så døm kjøm hit i kveld , " svarte hun ; " og e trur nok døm kan fortælja døkk nogre æventyr , om døm berre vil . Enn skulmestern da ? Han er slem te fortælja histori . Han va nede sjå Marit i går , og er 'n ikke der han , nå 'n Hans ha komé , så fær oss visst høyre gauken ved Mikjilsmess . " " Ja , e ba skulmestern sjå uppi åt oss , og 'n Hans og 'o Marit au , " sa Tor , som nettopp kom inn og satte fra seg riflen . " E kom i hog du tålå um æventy , - og døm kan sakte nogre . " " Når skulmestern fysst tek te , er det ingen ende på remsom både utu bibelé og anna preik , " sa Brit . " Men stakkars mann , han ska nok væra bra sturin nå ; det lyt væra stusleg å brenne einsleg , som ei feitved-stikke . " Det varte ikke lenge før følget fra Tors seter kom efter . Jenten var kjernesunn og rød og hvit ; hun hadde et livlig ansikt , og en trivelig figur . Ut av det åpne , djerve ansiktet på gutten lyste det også frisk , ufordervet natur . Den tredje i følget vr skolemesteren ; han var ikke stort over tredve år , men ansiktet var skrukket ; det skyldes visst hans iherdige strev med å gi seg en verdig mine . Drakten fortalte om det samme , den også ; den skulle skille ham ut fra bøndene ; han gikk i en sortbrun kjole med uhyre lange , spisse skjøter , om halsen et hvitt halstørkle og store fadermordere , oventil tagget med " egger " . På høyre siden av brystet sto det frem en veldig kul ; jeg trodde først at den kom av en gevekst , men hørte siden at det var et digert blekkhus han alltid førte med seg . Hans hele fremtreden gjorde et meget ubehagelig inntrykk . Fjellbondens vitebegjærlighet og likefremme , naive spørsmål var her blitt til påtrengende , halvdannet spørresyke ; og for hvert spørsmål han kom med , så han seg omkring som han sto midt iblant " den usæbede ungdom " i Vågå . Han snurpet sammen munnen med et smil , som spurte : " Er det ikke godt sagt ? Åjo , jeg kan nok føle slike folk på tennene ! " En flom av nærgående spørsmål veltet ut over oss , alt i en oppstyltet efterligning av foreldet boksprog , men inn imellom plumpet uforvarende djerve ord og vendinger fra Gudbrandsdalsmålet . Hittil hadde jeg svart skolemesteren ; men nu tapte min reisefelle tålmodigheten , han var mer ømtålig enn jeg , og det brast ut av ham på hans morsmål : " Gud fordømme denne mann , og hans øyne og hans munn og hans uforskammethet ! " " Å , " sa skolemesteren med en mine som om han hadde fått bukt med et reguladetristykke , da han hørte det fremmede målet . " Å , " sa han , " nu kan jeg sandelé formerke det er reisendes menn fra fremmede lænder . Måhende fra Engeland eller Frankrig , eller muligens fra Spanien ; ti her var en greve derifra ifjor . " " Å nei da , skolemester , " svarte jeg ; " De kan nok høre at jeg er norsk , men min kamerat , sir John Tottenbroom , er fra Engeland . " " Ja-så nå - så denne verdige mann er fra det britaniske rige ? " sa skolemesteren og så seg omkring , for å gjøre oppmerksom på den kunnskap i geografien han nu aktet å legge for dagen . " Er han reist hertil vannveien over det betydelige hav som kalles Nordsøen , eller har han reist landveien gjennom Frankrige , Holland , Tyskland , Danmark og Sverige , og hvilke ærender har han her i dette land - med forlov , at jeg er så nåsavis at spørge ? " " Spør bare , skolemester , " sa jeg , " Deres første spørsmål kan jeg svare på . Han er kommet " vannveien " over Nordsjøen . Men om hans ærend får De spørre ham selv . " " Da bli du sakte klok , skulmester , han javla vel berre englis , " sa hans medbeiler , den duknakkede gutten , som hadde satt seg ned og røkte på en liten merskumpipe med sølvlokk , hornrør og slange av kobbertråd . " Ja , var han enda det tyske sprog mektig , " sa skolemesteren overlegen , " så skulle jeg nok tale ham til ; ti deruti er jeg noget befaren - jeg haver studeret Geddikes læsebog og Hübners geografi i dette sprog . " " Tal bare til ham på tysk , skolemester , " sa jeg , " han kan nok svare på samme sprog . " " Damn you , " brast det ut av sir John ; så ergerlig han var , kunne han ikke bare seg for å le over skolemesterens forlegne oppsyn . " De spør om mitt ærende , skolemester ? " sa han på tålelig godt tysk . " Blant annet reiser jeg for å studere narraktigheten hos menneskene , og det later til det her er god leilighet til å gjøre studier . " " Das ist inglis , kan nix forstehen , " sa skolemesteren . " Aber , " han snappet efter det første han fikk fatt på i sine kunnskapers kramkiste , " Was ist Ihre formeinung anbelangende det faktum som står geschriebet om det Euxinske hav , das udi året 715 fraus soledes att , dass isen var førti ælner tjukk , und da das eis gesmalt , so gestand von derudav sodan en hidsighed udi luften , dass uppkom ein pestilens von hvilken alle mennesker bestarb udi Konstantinopolis ? " Den tyske konversasjon druknet i vår latter over dette " faktum " av Hübners geografi , og skolemesteren var en stund nokså muggen . Men han lot til å ha et forsonlig gemytt , og da vi rykket sammen om peisen , sluttet han seg til ringen . Jentene som det var gått bud efter , var kommet ; pene og tekkelige var de alle , og en av dem hadde et virkelig fint ansikt og en yndig skapning , men var litt for blek til en fjellblomst å være . Jeg ba dem fortelle eventyr , men enda Brit hjalp meg , forsikret de leende at de ikke kunne noen . De var unnselige alle sammen , og ingen ville begynne . " Nei , skulmestern , skulmestern , " ropte de alle ; " han kan fortælja ; han kan både æventy og skrøno . " " Ja , " sa skolemesteren , " jeg kan nok alltids fortelle noget av den bibelske historie , eller også for eksemplum om kjeiser Ocavianus . Dessforuden kjenner jeg en meget sorrigfull elskovshistorie om den mannhaftige ridder Tistram og den dydefulle prinsesse Indiane , og så videre , et cætera . " " Nei , beste skolemester , " avbrøt jeg ham ; " de der historier kan jeg på fingrene ; det jeg ønsker å høre er fortellinger om huldrer og troll , eventyr om Askeladden , og slikt noe som aldri har stått på prent , men bare lever på folkemunne . " " Slige finanserier kan jeg ikke berette , " sa skolemesteren snurt ; " det anstår ikke en ungdommens lærer og meg , som er representant i formannskapet og har svoré til konstitusjonen . Hva skulle jeg sige , om de spurte om det var sant at Halsten Røen havde siddet og fortalt regler som en rørkjerring ? " " Kå va det du svårå i formannskapé da du hadde fortalt di skrønum du veit , og sungjé kveldsbøné åt jentom i julgjestboé på Ulsvollé ? " spurte hans medbeiler ertende . " Hva jeg svarede , vedkommer ikke sagen , " sa skolemesteren ; " men det som sømmer seg for deg og andre lege folk , er det ikke sømmeligt at fortelle veifarende menn , der studerer på naturens slag og folkeferdens seder . Jeg anser det nu meget bedre at høste visdom ved at akte på sådanne menns skarpsindige talemåder , enn at fortelle lettferdige og tåbelige bondehistorier ; ti reisende menn ere verdslig vise , og jeg vil derfor bede nogen av disse at belære meg ved sine talemåder . " Jeg søkte å gjøre ham begripelig at jeg hadde så meget å gjøre med undervisning i byen som jeg bare kunne ønske , og på fjelltur ville jeg helst være fri for læreembedets byrder . " Sia ingen vil fortælje nogo , " tok Anders til orde , " så kan e fortælja døkk ein stubb um ein mann frå Heiddalé , eit tå anneksom åt Vågå . Han heitte Hogne , men sia kalla døm 'n Hogne Trøllkluvar . Han fór på sjøé i nogre år , men da han hadde tent seg i hop ein del pening , så han kunne løyse inn farsgarden sin , så kom 'n åt heimbygden att , og tok te fri åt ei jente frå Vågå som låg på sætern og va budeie . Men som han kom åt sætern ein gong , va budeia burte , og gjæti-jenta kom gråtande heimatt frå fjellé med krytyrom . " Kå er det som vanta deg og kor er budeia ? " spurde 'n Hogne . " Det kom tri bergetrøll og tok 'o , " sa gjæti-jenta . Han i vegen og skull finne att jenta si og få greie på trøllé , og så tok 'n med seg ein som heitte Hårrik Langbein . Døm fór både langt og lengje , over skog og fjell og djupe dale ; men døm fann korkje bergtrølløé heill jenta . Da døm kom åt Stuttgong-kampé , råkå døm frami eit trøll . " Bie lite du , " sa 'n Hogne , og rispa 'n lite med sverdé sine . Dermed slo 'n ein ring umkring 'n på jorden , og hugg ein kross i væré over hugué hass , så trølle vart ståan' som klumsa og kunn' ikkje røyre seg tå flekkjé . " Kor er budeia som vart burte på Bønnes ? " sa 'n Hogne . Trølle ville ikkje svårå , men 'n Hogne truga 'n på svarte livet , og da sa 'n at det va Flatnåsan i Stuttgong-kampé som hadde tikji ho . " Imorgo ska bryllupet stå , " sa 'n , " og e ska åt Skula og åt Prestbergje og bea skyldfolket hass til gjestbos , " sa 'n . " Statt du der , til e kjøm att , " sa 'n Hogne , og hogg nogre krosse over hugué hass ; og trølle ska stå ved Stuttgongjé den dag i dag , etter som døm fortæl , men e ha æilder sett 'n . Anten han Hogne kom inn i Kampen og fekk at jenta si helle inkje , det ha e æilder høyrt nogo um , men sia kalla døm 'n støtt Hogne Trøllkluvar . " " Dette er en umoralsk historie fra den paviske tid , hvilket kjendeligen betegnes ved korsets tegn , og sådanne høre djevelen til , " sa skolemesteren med salvelse . " Formodentligen er det nogle skovrøvere frå andre bygdlag , som da graserende , der havde bortført budeien , som rimeligvis har været et lettferdogt kvinnfolk , således som der gives mange av på setrom , og troldene ere blevne udlagde . Jeg skal nu fortelle en sannferdig historie , koss ligeledes huldren og troldene fikk skylden , men som alene blev utførd ved en betenkt manns skarpsindige skalkestykker . " Han harket og rømmet seg , og lot blikket gå langsomt fra den ene til den andre . " I Preststulen udi Våge hovedsogn levede for lang tid siden et par ektefolk , Steingrim og Jøda , hvilket på dette åslende ernærede seg og børn med krytyravl og viltfangst . Mannen , Steingrim , bortrykkedes av snjoskriun i Jønndalsbråtom . Deres voksne sønn Ivar , vart samme år utkommandert , og Jøda blev alene forsørger for mange børn . Den annen sønn , Bjørn , blev , skjønt ennu ung , moderens eneste støtte . Han var stor av vekst , før og vovdristig , og merket seg snart ud i skiløben , fangst og skytteri , men særligen lagde han seg efter at kjenne dyrstrokjé , det er dyrenes oppholds- , fra- og tilflytningssteder under visse værkast , og formodentlig derved var han på jakt-vis som døm fortæl , ligesom hans erfaring om den fine og skarpe lukt åt reinsdyré brakte ham på innfallet om blindskytter . Som oftest var Bjørn befengt med eismal-sott , og søkte ved hver leilighet at blive åleine på veidestigen , og hans veidelykke satte folk udi største forundring . Somme troede at han kunne fjetre fugle og dyr ved trolldom , såsnart han fikk dem under øyne , andre at han levede i forståelse med bergtrøillom og i visse måder erholdt hjelp og underretning av dem om den båtand'ste jaktleien . Udi sådan tro bestyrkedis folk så meget mere som de såg 'n grave reinsgraver og mure seg hytter i bjerge og i fjelldale , hvor den tid andre ei kunne blive natten over for bjergtrollenes årsags skyld . Undertiden fortalte han endog sjøl koss jutulerne spøgede med ham og gjorde ham fortredelighed , men at hans fortrolige venn , jutulen i Skula , Skulgubbin kalledet , ved sådan leilighed immer kom ham til hjelp - - - " Det var lett å innse at skolemesterens fortelling ville bli like så lang og kjedelig som hans bedemannsstil var latterlig . Det var derfor ikke uten tilfredshet at jeg la merke til den uro som kom over ham , da han oppdaget at hans tilbedte hadde fjernet seg ; gjennom vinduet så vi at hun gikk bortover til en av grannesetrene . Men da medbeileren fulgte efter , vokste skolemesterens uro til åndsfraværelse ; han stottet og stammet og famlet efter uttrykk . " Nei , med forlov , jeg kan ikke hugse meg rett på ; jeg har litt ærend tilligemed . Du , Tor , du lyt fortælja slutten , du kan det , du med , " sa han og skyndte seg ut . Jentene lo og hadde vondt av " stakkars skulmestern " og svartsyken hans . Så tok Tor fatt og fortalte videre : " Granngarden åt Preststulé er Øvsteng . Der budde det ein mann , heitte Bård . Han va au skyttar , men han va støtt ovundsjuk på 'n Bjønn , for han hadde slik lykke te vei'e . Denne Bård'n Øvsteng hadde ei dotter som heitte Rønnog . Åt henne for 'n Bjønn og fridde i dølsmål ; men da far hennar kom under vær med det , sa han at um han fekk sjå 'n Bjønn på gardé , så skull det ikkje gå 'om bære hell ein villrein ; han skulle skjote 'n ne på flekkjé . " " Dotter mi ska ikkje ha nogon med skogbjønn , " la 'n te . Men nå ville 'n gifte ho burt åt ein frå Skårvangjé , som heitte Sevall Uppistugen , og va ein tosk og eit jenteskremsel . Ho Rønnog ba nok vakkert for seg ; det hjølpte ikkje ; men ho slapp fløtja til brugomen fyre gjestboé som skull stå ved jonsok . Brudgomen sjøl rei umkring og ba til gjestbos , og han kom åt Skogbygden au , der bruré hadde ætte si og grannan sine . På Synsteng gjekk mannen etter 'om ut og spurde : " Kå dag ska dæ væra da ? Du gløymde seia tå dæ . " " E veit ikkje anten dæ kæinn bli imorgo hell ein dag uti vikun ; men døkk fær væra ferdoge , så ska oss blåse på lu , når oss kjøm uppi vegen , " svårå'n . Dette høyrde bror hass Bjønn , og han gjorde trast bo åt 'om um det ; han Bjønn va ikkje lengje på å finne ut kå 'n skull gjera . Han let mor si og bror sin passe på i Skogbygden ; sjøl heldt 'n seg i Skårvangjé . Fysst tenkte 'n på å møte følgjé på kjørkjevegen , så døm ikkje skull komå fram åt bruren . Um natté gjekk 'n upp i Skårvangsgjele og ville rive ned Bukkebrué , som ligg høgt uppi der , men far hass Sevall og eit par andre heldt på og sette ho i stand . Så tenkt 'n , han skull fløyme av ne're Målbrué , og det gjorde 'n au . Dagen etter rei 'n Sevall og brurfølgje frå Skårvangjé . Da døm kom ned i Skogbygdé , rei nogre tå følgje uppum Øvsteng etter bruren ; de andre ga seg att ned på vegen . Mea døm kvilte og drakk einannan te tå lummflaskom og bles på lu , låg bror hass Bjønn og gjætte på inni eit tett bjørksnære eit stykkjy tå vegen , og da døm reiste , stilte han seg etter . Men det vårå og det rokk før gjestene vart ferdoge te følgje med , etter di gjestboe ikkje va dagstødt . Til sist kom bruré og folke hennar , og med døm brugomen og døm som hadde voré sta etter henne . Då døm kom på vegen , fekk døm spurt at Målbrué va strokjé , og så tok døm langt uppi lié og kom over ved Sambuva'e . Kjørkja sto på Sør-Sambu i di ti'om , og da døm kom dit , va det langt på kvelden . Det va reint o-rå å koma åt gjestbosgardé att til natten , og derfor delte 'n Bottol Holé og 'n Alv Svaré gjestbos-hopen imillom seg . Der fekk døm både mat og drikke , og det kunn døm væl trøngje au , for døm hadde voré ute mest heile dagen og ikkje småkå anna hell ein tår tå lummflaskun . Da døm hadde fått metta si , fekk 'n Bottol og 'n Alv døm te roe seg ei stund . Bruré og brugomen låg på Svare-lofté . Seint på kveldé kom bror hass Bjønn og sa til 'n det , at nå låg bruré på Svaré . " E skull undre meg på um ho bli liggjan der til solé renn , " sa 'n Bjønn . Da det lei utpå natté , og brurfolkjé hadde roa seg på Svare-lofté , kom det inn igjennom loftsdøré ei ohorvelé stor frigge , med grøn stakk , og ein lang , blank kniv i hånden . Ho reiv bruré utu armom på brugomé ; han greip etter henne , men med di såmå stakk huldré avhendes inni veggen med knivé , så flisé spratt . Da tordest ikkje brugomen sjå etter døm eingong ; men han fór ut , og inn i stugo , der alt gjestbosfolke låg . Han gret og bar seg , og sa han trudde Jønndalshuldré hadde voré på lofté og tikji frå 'om bruré , for ho sa at ho Rønnog skull bli sonåkono åt Jønndalsfrugun ; og nå meinte 'n på at han ville gjera ende på seg . " Hadde ho enda late meg fått ligji sjå seg , så kanskje trøillé ikkje hadde voré så hoga etter henne hell ? " la 'n til . Døm heldt på ville trøste 'n så godt døm kunna ; men da døm fekk høyre detta , slo døm i å storskratte . Nå ville 'n Sevall heimatt åt Skårvangjé og klågå åt mor sine . Men då følgje kom åt brun over Skjerva , va stokken åvhogne , brué va strokje , og døm kunn ikkje komå over . På den andre si'un sto det folk som va komne frå Skårvangjé , og skreik ; men døm kunn heller ikkje komå over . Og alt det døm skreik og ropte , va det ikke rå å høyre eitt ord , for elvé hadde vuksé og gjekk i ein foss . Så sende døm bo' åt presté . Han sa døm skull ta kjørkeklukkun utu Vågåkjørkjun , føre døm uppi Jønndalen , og ringje i tri jemdøgert . Jau , døm førde Vågå-klukkun over Jætta og uppå ein høg kamp inni Jønndalsgråtom ; han vart heitan' Klukk-kampen etter den ti . Døm ringde i tre jamdøgert ; men bruré va borte , og burte vart ho væran' . Så va det ein gamall kall som rådde døm te ringja tri to'sdagskvelde etter einannan . Men det hjølpte ikkje meir , det hell . Til sist kom 'n Bjønn Preststulé , og sa han hadde drøymt at ho Rønnog sleit ilt sjå trøllom ; men Skulgubbin hadde lovå at han skull hjòlpe 'om te fri ho ut att , for gubbin i Skula har agg åt Jønndalshuldern . Og det va ingen annan som kunn fri ho ut att hell 'n Bjønn ; for han va ho hoga etter . Da 'n Bård og 'n Sevall høyrde det , sette døm innpå 'n Bjønn , truga 'n på live og ville få 'n te skaffa framatt ho Rønnog . Men da sette 'n Bjønn ugg , og han krangla ved døm så lengje at 'n fekk ho til sist . " " Ja , såles gjekk de te , " sa Brit , da Tor hadde endt fortellingen , som ved sine djerve drag minte om sagatiden ; " men når skulmestern fortæl , ramsa 'n upp ei røgle så lang , som ingen kan skjønne , um presten og fauten , og attpå sier 'n at det va 'n Bjønn Preststulé som tok bruré tå Svare-lofté , men det va det ikkje ; han fridde ho berre ut att ; det va Jønndalshuldré som tok ho . " Ingen av oss sa Brit imot ; men vi trengte en nærmere forklaring på de mange navn og steder i Tors fortelling , ukjente som vi var her oppe . Og nu ble det talt langt og lenge om dalsøkk , elver , fjell og fiskevann , om fisker , fugler , dyr og mennesker . Mens vi snakket sammen om dette , satte Brit frem alt det gode hun hadde av seterkost . Da vi var omtrent ferdige med å spise , kom Marit tilbake og ga seg til å hviske og le sammen med de andre jentene ; Brit lo og gottet seg hun også , og da Anders ville vite hvor Marit hadde gjort av skolemesteren , fortalte hun at Hans hadde narret ham rundt omkring i grannelaget fra den ene seteren til den andre . Han selv haddde først gått omkring og sagt jentene hva de skulle svare skolemesteren , og hvor skolemesteren enn lettet på klinken og spurte efter Marit , svarte de : " Ja rettnå gjekk døm ut igjennom døré , 'n Hans og ho Marit ; døm sa døm ville åt neste seté . " Men på slutten traff han noen karer som drakk ham til og skjenkte ham , og så var det ute med skolemesteren , " for han tåla ikkje meir hell ei høne , stakkarn , " sa Brit medlidende . " Ja , " la Marit til , " nå er 'n så smørblid at kjeften er mest firkanta på 'om . Men på 'n Hans er 'n arg . E er reint sikker um han kjøm hit snart , og da ska døkk få høyre på spel . " Det varte ikke lenge før vi hørte Hans . Han hadde en god bass , og sang på en gjætervise med en eiendommelig melodi . Han gjorde seg tydelig fore , ble stående der ute og sang klingende noen vers som lot til å være myntet på skolemesterens kjærlighet og røde hår : Pål sine høno på haugæin utsleppte , hønun så lett over haugæin sprang ; Pål på hønom kunna fornemme at røven va ute med rompun så lang : " Klukk , klukk , klukk ! " sa høna på haugom . Pål han flaug og rengde mæ augom : " Nå tør e ikkje komå heim åt 'n mor ! " Pål hæin gjekk lite lenger utpå haugæin , fekk hæin sjå røven på hønun og gnog ; Pål hæin tok se ein stein uti nevæin , dugle' hæin da te røvé slo . Røven flaug , så rompa ho rista , Pål hæin gret for høna hæin mista : " Nå tør e ikkje komå heim åt 'n mor ! " " Ha e nå nebb , å ha e så klø , å visste e berre kor røvæin låg , skull e døm både rispe å klore frama te nakke å bak over lår . Skam få æille røvæin raue , Gu' gje at døm æille var daue , så skull e komå heim åt 'n mor ! Ikkje kæinn 'o verpe , å ikkje kæinn 'o gålå , ikkje kæinn 'o krupe , å ikkje kæinn 'o gå . E fær gå me åt kvæinn å målå å få att mjølé e forliste igår . " " Men skitt , " sa 'n Pål , " e æ ikkje bange , kjeften å mo'e ha hjòlpé så mange . Nå tør e nok komå heim åt 'n mor ! " Pål hæin køinne på kvæinné te å sleppe , så at dæ jomma i kòr ein væigg , så atte agnæin tok te å fuke å døm vart lange som geiteræigg . Pål hæin ga se te læje å knæiggje : " Nå fekk e like for høna å æiggjé , nå tør e trygt komå heim åt 'n mor ! " Da visen var til ende , kom han inn , litt rød i hodet , og satte seg rolig bort i en krok og tente pipen sin . Det varte heller ikke lenge før skolemesteren innfant seg , sammen med en fremmed mann . Han hadde dradd fadermorderne sine høyt opp og søkte å oppby all sin verdighet . Men de stive øynene og hans usikre skritt røbet ham før han åpnet munnen . " Om tilladelse , med forladelse høystærede herrer , " sa han med tykk tunge , og gjorde et latterlig bukk ; " det var nok ikkje lekkert gjort tå me , at jeg flaug på døren ulovendes og ærbødigen efterlod Deres underholdning til denne verdige renskytter , som er en leg mann at kalle , og disse elskverdige hyrdepiger . Men jeg er en ungdommens lærer , og i gudaktighet og gudsfrøkt er jeg ikke at spøge med , og da jeg ligesom er en underdel av geistligheden at akte , og holder strengeligen på tukt og det sjette bud , så tåler e ikkje slikt . Nei , det gjere e ikkje ! Og jeg må sige det reint ut , at det er ein ostyggelé ované , at gutæin løp etter førkjom før dom have skjeggevekst på hagen . Og da jeg nu såg denne Hans'en lettferdigen stryke sta etter kvinnfolkjé . . . tvi ! " - her spyttet han i edel harme - " For som jeg siger jeg er en stor konterpart av allehånde gjøglen , fikten , lettferdig skanderen og snakk , dobbel , drukkjenskap og lettsindig dans . " " Jøss , kå hard du æ idag da , skulmester ! " sa Marit . " E tykjy dæ æ moro , e , når fela tæ te låte . E bli mest så gla som ei fele sjøl . " " Det er sant , mitt barn , " sa skolemesteren unnvikende og med et søtt smil , " jeg talte kun om den lettsindige dans . Også jeg tykkjy det er såre fornøyeligt at se pigerne trede dansen , at sige når det er ved siden av en verdig mann , som indehaver en sømmelig anstendighed . " Men med én gang var det som om den yndighet han priste , overmannet ham , han brøt med snøvlende tremulanter ut i en plutselig hyllning av vin og skjønnhet , som ikke syntes å stå i synderlig samklang med de strenge grunnsetninger han førte i munnen : " Hva er allverdens gull og riger , og hva er vel fornøyelsé ? Foruden vin og smukke piger er verden kuns et hendelsé . Enhver som er på piger sær , er dosmeré ihvo han er . " " Detta va ei vakker vise det , " sa Hans , han stakk hodet frem av sin krok , med pipen i munnen . " Men nå ska e syngje ein stubb åt de som du kanskje æilder ha høyrt før : Å stakkars de , du din gamle tåpe , du drakk tå flaskun som sto i skåpé , Du trudde at dæ va brennevin ; men alt så va dæ nå terpentin , men alt så va dæ nå terpentin . " Visen siktet , som jeg siden hørte , til en begivenhet i skolemesterens liv ; den egget ham sterkt , så meget mer som han tydelig hadde stått i den tro at medbeileren ikke var til stede . Han tørket seg om munnen med snippen av sitt lange kjoleskjørt og sa : " Ungdommen er nåsåvis i våre dage ; det kjøm derutav at den ikke får smage kjeppen nok . Du munnkåte pilt ! du gaper over ei tobakkspibe i munnen , og renner på lørdagsfriing , og udlader fornærmelser mot verdige menn , som ere i besiddelse av større lærdom enn du ; reis deg , sier jeg , når jeg taler ! " fór han opp ; " således som det var brug blant spartanerne , at ungdommen skulle reise seg for alderdommen og gamle kaller . Jeg har gått på skolen hos presten Grønbeck i tyve år , jeg , må du vite ; reis deg , sier jeg ! " Men Hans ble rolig sittende der han satt , og viste bare et lattermildt ansikt , og to rader skinnende hvite tenner . Skolemesterens rus hadde synlig tatt til , og jeg vet ikke hva enden ville blitt , hadde ikke Marit lagt seg imellom . Hun rakte ham en melkebolle og sa : " Å bry de ikkje um jålingen , skulmester ! Vær nå bli att , og hugs på dæ ælangfræmont folk i selé . " Da han hadde drukket , snudde han seg til oss , liksom for å unnskylde sin tilstand og motsi den mening som Hans's hentydninger måtte ha gitt oss : " Den fordervelige alkoholen ! Det er den som er dårskabens moder . Men jeg er en såre nykter mann , om jeg ærbødigst selv skulle sige det , og i alminnelighet er jeg ikke hengiven til nogen overflødig nydelse av den fordervelige drukkenskabslast . Men riktignok må jeg unnskylde , mine høystærede herrer og verdige sognemenn , at jeg vart så lenge borte . Det er ikkje benkjørt å råke att dørholé , når en kommer i grannelag . Der kom nemlig nogle gode venner og naboer farendes med brennevinsflasker i lommen , og til støls gjør en dram forskrækkjelé godt i legemet . Ja det vedgår jeg reint ut , at jeg er i besiddelse av den forfengelighed at jeg tager meg en dram når jeg kan få den , men aldri til overstadighet . Lad oss drikke , lad oss drikke brennevin imens vi kan ! Mangen stakkel har det ikke , men må drikke vann - " stemte han uvilkårlig i . " Nei , " ble han ved , " ikke til overstadighet , gud bevares ! For jeg kommer godt i hug både det jeg har sagt og gjort , og det jeg skal gjøre og sige au . Men det er en fordervelig drikk likevæl , for den dræg etter ligervis som juleølet hans Bottol Moen . Men det jeg skulle komme i hug , det var om den merkelige historie anbelangendes Bjørn Preststulen , som jeg om forladels gikk fra midt i leken at regne for . Du sagde vel alltingen , min verdige venn Tor Ulsvollen , anbelangendes hvorlunde geistligheden kom i tull og den sivilie domstol måtte greie sakje ? " " Nei , det va det e sa , e , " kom det fra Brit ; " du har slik ei lang remse attpå du , skulmester , som ingen kan skjønne . Han sa ikkje nogo um det , 'n Tor . " " Det er mangel på opplysning , mitt barn , mangel på lærdom , " sa skolemesteren viktig , " det som er uteglemt , er mest det merkeligste i hele historien , ti det er der klammeriet og prosessen begynner , skulle jeg formene . Ja , det gikk da således til , ser Dem , at den tid at disse karlene , ja han Sevald Oppistuen da han og Bård Østeng , døm satte spent på han Bjørn Preststulen , og med trugsmål og unnsigelse ville true ham til at utfri henne eller åbenbare hvorledes dette kunne lade seg gjøre , så kom Bjørn i tvivel om hva han skulle gjøre . Ti han så høy-onnen foran seg , og han havde følgelig naturligvis annet at bestille enn at holde Rønnog i skygg og skjul i skytterhytter og andre huller i fjellet . Han sagde dem at de forgjeves ville anstille sådanne forsøg hos jutulen , og at han selv ikke vovede det , forinden han hadde anmodet Skulgubbin om hjelp , ihvorvel han enn var underrettet derom . Men hvorpå så foreslo han dem at de alle tre skulle gå til presten og velge ham som skjelsmann imellom seg , hvilket de vedtoge . Og Bjørn forklarede meget vidløftigt hva en ånd hadde talet til ham med åbenbarelse i drømme , og især at han hadde ærbødigst befaling at ekte henne . Presten forlangte henstand for begge parter , inntil pigen kunne selv avgive vidnesbyrd , og da Bjørn efter et døgns tid kom frem med henne , forklarede hun hva hun led hos jutulom , og hvorlunde Jønndalshuldré skyndte på giftermålet mellom henne og sin sønn , så at de efter denne forbindelse skulle være aldeles i besiddelse av henne , samt at Bjørn og Skulgubbin befriede henne fra at blive i bjerget og blive trollinde . Under det at han utgranska begge parters bevisligheder og påstande , kom presten i tull , hvilket vil sige så meget som at han således innvikledes i denne labyrint , så han ikke visste at sno seg ut derav . Bjørns åbenbaring , tenkte han , var måskje den Høystes foranstaltning , mot hvilken presten ei ville felle dom . Sevald og Rønnog vare viede ved prest og Guds ord , hvilke begge vare betydelige . Bjørn hadde Rønnogs udelte kjærlighed likefra hennes barneben . Sevald hadde langtfra ikke hennes kjærlighed , men foreldrenes samtykke , som gamle og følgelig forstandige kunne innse hva som tjente børnene til velferd og lykke , enn de selv . Men foreldrenes uinnskrenkede myndighedsudøvelse i deres børns giftehandler gjør dem ofte til bødler og således videre , sagde presten - ja , ved seg sjøl da , at forstå . Ved at eftertenke dette ble følgende resultat : " Jeg befatter meg ikke med denne innviklede sag ; den må følgelig naturligvis påkjennes av de sivile domstole . Imidlertid må Bjørn som hennes befrier beholde henne . " Men av den borgerlige rett ble således dømt : " Bjørn Preststulen kan inngå ekteskap med Rønnog Bårdsdatter Østeng uden nogen tiltale , og Sevald Oppistuen og Bård Østeng må rømme landet for at have unnsagt ham . " Men det ble ikke noget av , for Bjørn tok sin svigerfader til nåde for sådan forseelse , og de ble siden de beste venner . " Denne trumf satte skolemesteren på sagnet om Bjørn Preststulen . Men det skrevne ord er dødt og maktesløst . Det lå en maktesløs , en ubeskrivelig komikk over hans fremstilling , rolig i betoningen , i minespill , i stemmens stigning og fall , i den måte hans rus åpenbarte seg på i det han sa , for " ølet dro efter med ham " . Rett som det var , måtte vi le alle sammen ; selv Tor lo høyt , så alvorlig han var . Og engelskammen lå på en benk kroket av latter " over denne karikatjur " . Men skolemesteren skjønte ingen ting , han lo med og tok det som bifall . Han ba Brit om en bolle melk til , og lot så munnen løpe på ny . " Nu , " sa han , " vil jeg fortelle en såre sannferdig historie fra en nyere tid , som også derved er av merkelighed , fordi den inneholder spådomme eller åbenbaringer om tilkommende tider og hendelser . På gården Fliti i Lesja hovedsogn var en mann , benevnt Jens Ivarssøn , hvis forferdre fra uminnelige tider hadde beboet denne gård . Denne Jens var en tankefull mann , beinksam , lite til munns , og ingen hadde noget at sige på hans moralitet og vandel . En gang reiste han til seters i Lordalen , og der ville han hente hestene sine , for med dem at forrette jordarbeide og elvetømmerkjørsel . Men han kom ikke til seters , og ingen spurte om ham mere , efterdi all eftergransking var forgjeves . Men det åttende år giftede konen seg på ny ; og medens brudefølget var ved kirken , kom hennes forrige mann Jens inn i gården , uden at nogen hadde bemerket hvor han kom fra . Han tok straks til sides ut av gården igjen for å unngå selskap , og ville ikke tale ved noget menneske . Men så ble der nu vikt og vavl og prat og skravl om hvem denne mann vel kunne være . Nogle sagde at det var én , og nogle at det ikke var en annen ; men alle som så ham , så vare de éns i det , at han hadde bø av Jens . Men han unndro seg deres beskuelse og nysgjerrige spørgsmåle , inntil brudefølget kom hjem , og da hans eldste sønn med andre flere toge bryllupshestene for at tjore dem på en avsides eng , så innfant han seg hos sønnen , som dog ikke kjente ham , førenn Jens ved tjoringen tiltalte ham sålunde : " Ikke så , min sønn ; du skal alltid feste tjoret til venstre framfot , ellers tvinges hesten til at gå mot sin natur . " Nu kjente han att far sin , og ba ham følge hjem , til hvilket denne befantes villig . Og da Jens kom inn i bryllupsstuen , ble allting tyst . Ti nu gjenkjente alle ham , og konen brast i gråt og ba om forladelse og ville omfavne ham . Mens Jens trøstede henne så godt han kunne , og sagde derhos at han ikke hadde nogen erindring at gjøre mot hennes nye ekteskap , og derhos ytrede han på en underfundig måte at han selv hverken kunne eller var duelig til ektestanden og at forblive her , men at hans hensikt blot var at ordne det nødvendige for sine forsvarsløse efterkommere . Da han hadde sagt dette , så ba han ektefolkene at sette seg i høgsetet , og i hele den nysgjerrige bryllupsskarens påhørelse fremsagde han for dem sin siste vilje med henseende til boets deling mellom hans børn , forsåvidt deres arve- og odelsrett til gården var belangede , hvilket med hånd og munn bekreftedes . Da dette alt sammen nu var fullbyrdet , ville Jens tage avskjed og bort ; men de vedble at inntrenge på ham med nysgjerrige spørgsmåle , på hvilke han for det meste ga unnvigende svar . Blant annet sagde hans kone : " Gud skje lov du kom hjem , at vi kunne erfare din vilje , og at du kan vide at din avkom bliver her . " " Ja , " svarede Jens , " min avkom skal blive her til landsens siste tider , men da skal et slag holdes på Lillehammer , og det skal være det største som nogensinde er skjedd på norsk grunn . Manneblod skal flyte over hane-kne , og gudbrandsdølen vil avgjøre om Norge lenger skal kalles et kongerige . I Frankrig lagde bondeklubba seg , og der vil den også igjen reise seg først , og med skjellongske slag forandre folkenes tilstand i landene . " " Når vil det store slag her i landet skje ? " ble atter spørsmålet . " Når brede veie gjennom landets innskjæringer gjør fiendens inngang lett , " svarede Jens , " og når vota er landets lov , da bliver denne krigsgnist langsomt opptent , og Norge og Sverige skal forinden føres under ett scepter . Før disses forening vil Lågen bortrive det skjønne Flat-Sell og forenes med Skotte-vatnet , og de norske fjelle skulle begynne at kalve samt en skjære bygge sin rede i stueovnen på Fliti . " Efter disse og andre artige og merkelige spådomme forlod Jens Ivarssøn folket , og ingen så mere hvor han tog hen . " Det så ut som skolemesteren nu kom mer og mer til sans og samling . Han talte tydeligere enn før , især mot slutningen ; det lot til at tungen hadde fått sin vante ferdighet tilbake . Men da han nu ville reise seg , begynte han til vår forundring å rave . Han sa farvel og trykket oss i hånden alle sammen med farefulle buktninger og skraput , og gikk sin vei , " fordi han ikke befant sin helbred riktig vel , " sa han . Da skolemesteren var vel av gårde , og hans liv og egenhet var tilbørlig drøftet , ba Anders den vakre bleke jenten fra naboseteren om å fortelle . " E veit du kan mykjy , Ragnill , og du kan fortælja au du , når du berre er hoga , " sa han . " Fortæl oss ein stubb nå ! Korleis va det med dotter hass Steffan Åseng , du ? " " Det er snart fortalt , " svarte hun blid , men rødmet unnselig da hun snudde seg mot oss og begynte å fortelle . " Denne Steffan'n va frå Røllstad på Fron ; han va gift med dottern på Åseng i Heiddalé , og med henne fekk 'n ei litol jente . Men me' døm låg på sætern ein somår , vart ho inntikji i fjelle ; ho va ikkje meir hell åtte år den gongen . Foreldré hennar syrgde so på ho , for det va så overlag vakker ein jentunge . E er nogo skyld med Røllstad-folkjé , så bestefar min va ofte sjå døm , og han fortælde støtt så mykje un ho . Da ho hadde vorte burte , gjorde døm manngard og ringde med kjørkeklukkom etter henne ; men burte va ho , og burte vart ho væran' , og døm såg ho æilder meir . Mange år etter låg det tvo fiskare inni Heimdals-fjellom . Døm låg ti ei litol steinhytte der og hadde varme på um natté . Da kom det inn eit kvinnfolk , og ho va både stor og vakker og vælvuksé . Ho fortælde at ho var dotter has Steffan Åseng , og at det va ho som hadde vorte inntikji for mange år si'a , og sjå haugfolkom hadde ho vore heile tié . " Men imorgo ska e ha bryllup med gubba i Rånåskampé , " sa ho , " og så ville e bea døkk kaste stål over meg og fri meg ut att ; for bli e ikkje utfridd da , lyt e bli sjå døm støtt . Når døkk passa på ved haugan nedved elvé , fær døkk sjå oss , " sa ho , " for oss kjøm frå Trostemkampé og reise åt Rånåskampé ; brugomen er det lett å kjenne trast ; han rid fyre på ein svart hest , og ha ein nåså så lang at 'n røkk ned på sålknappen . " Døm lovå at døm skull passe på når brurferdé kom , og bjo' te kaste stål over ho , og dermed gjekk ho . Dagen etter la døm seg burt på ein tå haugom ved elvé og gjætte på . Det bele solé gladde , kom brurferdé . Du skull æilder sett så mange greske kare , bykledde og staute , og så mange frugo og jomfrugo med silkeskjole og sylvstas . Og alle reid døm på gilde heste ; men bruré reid fyre , og brugomen hadde ein nåså så lang at 'n rokk ned på sâlknappen . Fiskaran vart mest klomsa , for slik stas og gromheit hadde døm æilder sett . Da ferdé kom så nær , såg bruré te sies . Da sansa døm seg , men da døm skull te kaste over ho , hadde døm ikkje stål , - og så laut ho bli med haugfolkom åt Rånåskampé på Lesja , og der er ho fel ennå , dersom ho ikkje har syrgt ihæl seg . " " Ja , " sa gjæterjenta , som nettop kom inn , " ei slik fortæling ha e au høyrt eingong , um ei som heitte Kari . Ho låg på Gravensætern uti Øyer og vart inntikji med ho var der , men ho slapp væl frå di lel . Det var ein kveld ho jågå heim krytyré . Best døm kom ned i heimrekste , vart ho var ein liten gut som gjekk og jågå kryturé inn i skogen att - for det er skog på fjellé uti der . Ho Kari ba 'n la det væra , men det hjelpte inkje . Dermed vart ho Kari sint ho , og ga seg te bruke kjeften på 'n , og til sist tok ho og rista 'n og slo 'n i koll på ei tuve ; med da det barst i koll , datt ho Kari au , og tuva ga etter så både guten og ho Kari for langt nedigjennom fjelle . Til sist datt døm ned ved eit stort slott , og guten tok og leidde ho med seg . Nå skjønte ho at han va tå haugfolkom , enda han va både stor og staut . Døm gjekk igjenom mangfoldige rom , som va så vakre at ho Kari æilder hadde trudd det va nogo så vakkert te i verden . Og det va slik musikk at ingen kan tru kå vakkert det va . Der ba døm ho danse og baud henne både mat og drikke , og bakels kom døm med ; det såg ut berre som høvelflis hjå oss ; men ho Kari sa tvert nei , og døm fekk ikkje anna ord frå henne hell : " Nei , hells mange takk . " Den tié ho Kari vart burte , og døm sakna henne på sætern , sende døm bo heim åt gårdé um det . Da foreldré hennar fekk spurt at ho va burte , vart det sorg på døm , måtå ; døm trudde ho hadde gått seg burt i fjellé , og døm leitte og gjorde manngard , men det kunn ikkje nytte stort . Så bar døm te åskjønne korleis det hekk i hop , og så henta døm kjørkjeklukkun utu Øyekjørkjun . Da det tok te ringje , reiste det seg ein gamal mann på slotté ; han hadde eitt langt kvitt skjegg , og låg ti ei seng burti ein krok . " Kast ho ut att ! " ropte 'n så det dundra i bergjé ; " bjøillué frå Øyer æi fjellé og skrangla så dæ bryt i skæilla på me . " Med det såmå kasta døm ho Kari utu slotté att frå eit loft så ho datt ned i ei myr . Og burte va slotte og heile herlegheité . Døm fann ho att tett frammed sætern , og der gjekk ho på grasbakka og vadde som ti ei myr . Ho fylgde med folkom som va uppi og leitte etter henne og fekk seg ein hest å rie på heim åt Graven . Men best ho rei , hoppa ho ned tå hesté og sang og dansa nogre underlege dansar ; det let så vakkert at døm va mest på gråté , når døm lydde på . Og døm hadde ho lært i huldreslotté sjå haugfolkom , " sa ho . " " Nå lyt du riktogt fortælja nogo du au , Brit , " sa Anders , som lot til ålegge vinn på at hver og én bidro til underholdningen . " Du kjøm visst i hog ho Mari Kleivmillom , syster åt bestemor dine ; og kjøm du i hog ho , så minnist du fel ho fortælde um den gongen ho låg budeie i Valsætern , nordpå Høvringje her , " la han til som en opplysning for oss . " Det kjøm e væl i hog , " svarte Brit ; " og da e og syskjene mine va småe , fortælde ho ofte um det , og kor gong ho tålå um det , så gret ho . Det va me' ho va burte , så skull ho upp på Valsætré og væra underbudeie , og ho reiste uppover med kviendom tilé um våren . Da ho hadde voré der ei stund , kom det uppover ein kar som heitte Gullbrann og skulle hafælla på ei ta di andre sætrom ; men han heldt seg på Valsætern og låg der um natté , og glad va ho Marit , for ho va redd tå seg , og folk fanst det ikkje annan sta 'n . Og til sist vart det nok så at 'n festa ho , mena e . Så va det ein morgo ho skull løyse kviendé . Ho hadde nettupp gjevé mjòlkeku'n drikke , så den skull få det i seg med ho løyste ungnauté ; og da ho hadde løyst døm , la ho seg over bolken og skull te løyse mjòlkekué , som sto og sleikte syrpekakken . Men med di såmå slo kue seg så tullé at ho spratt frampå golve , frauen sto utu kjefté på 'n , og ho Marit fekk ikkje løyst ho . Men på hi sia åt bolkjé sto det ein stor , fræmon kar og sprikte med fingrom imot henne . Ho vart stygt redd , måta , da ho fekk sjå ein slik furk , sette på dør , og ropte på 'n Gullbrann , som heldt på hafælle trast neafor . Jau , han kom med ein gong , men han såg ingen . Men kvige va mest tullé , og frauen sto utu kjefté på 'n . Til sist fekk han da løyst ho . Men ho Marit var mest frå seg , og det kom seg tå di ho hadde tålå um det trast og ikkje bidd natté over . Han Gullbrann laut følgje henne heim , og for kor bekk ho skull over , vart ho mest vetlaust . Langt um lengje kom ho seg da att ; men kor gong ho tålå um det sia , så gret ho . Så sende døm uppi den rette budeia . Det var ei som heitte Myra-Rønnog , og ho hadde med seg ei døm kalle Gæiln-Kari . Døm meinte at døm skull ikkje vera redde haugfolkom ; døm kunn berre koma . Ved den tié hadde det komé budeie åt Lomsætern au . Desse tri jentun fór der og gjætte krytyrom , og va så ville og gælne at det va ikkje måte på di . Døm flaug over alle hauge um somårn og la seg etter å slå i hæl rup-unge , og når døm kom åt Valfjellé , ropte døm på 'n Trond i Fjellé , og sa han kunn få koma åt døm laurdagskvelden , så skull 'n få liggje sjå døm . Når døm kom burti Kvennstugu-dalen , ropte døm på 'n Tjøstol i Bakka , og når døm kom åt ein fjellknatt burtved Sletthø , som heitte Eldførpungen , skreik døm på 'n Kristoffer Pungjé og sa det såmå ved han . Når døm hadde stelt frå seg um kveldan , kleiv døm upp på kvehafælla og ropte : " Trond Valfjellé , Kristoffer Eldførpungjé , Tjøstol Åbakka , kom nå , nå ska oss leggje oss ! " For desse jentun trudde ikkje det som folk sa , at det va haugfolk te , og at dessa karan budde i fjellom her . Men døm vart var di , ska e tru . For ein to'sdagskveld langt på hausten - ja det lei så langt at folk va heimattreiste tå sætrom - så hadde jentun gjort frå seg kveld-stelle og sat ved årin , og døm tåla fel um gutan sine , måta . Best det va , fór døré upp , og inn kom det tri småe kare . Ikkje sa døm eitt ord , og ikkje tålå jentun hell , men døm såg døm væl , for karan gjekk der fram og attende på golvé hell satt på benkjom . Døm hadde blåe fotside kjole , store raue augo og lange nåså . Um ei stund gjekk døm ; men kvelden etter kom døm att ; da tok døm te syne seg meir , og tess reddare vart ho Myra Rønnog og jenta frå Lomsætern . Døm ba Gud hjòlpe seg ; men ennå va ikkje ho Gæiln-Kari redd . Laurdagskvelden va døm ute att , og da heldt døm slikt styr med jentom at det va ikkje måte på di , for det va nogo te kare , så småe døm va . Men så kom det ein skyttar dit , heitte Per Gynt . Han skaut Åbakkjin og slo ihæl 'n Trond Valfjellé , men Eldførpungjén fór uppigjennom pipa . " Vi satt litt og talte om hvor ensomt og ødslig jentene har det på fjellet når de , som skikk er på enkelte gårder , blir liggende på seteren med ungfeet til utpå vinteren , for å gi opp fjellfôret og mosen som er sanket inn . Som vi satt slik , kom et par av jentene som hadde gitt seg på hjemveien , tilbake igjen , og fortalte under ustanselig latter at skolemesteren hadde gått seg fast i ein stenrøys nede på vollen og hverken kunne komme opp eller ned . " E lyt fel hjòlpe 'om e , " sa Hans ; " men e kunn hå hog te å følgje kjøvhesté døkre innåt Uløyhyttun , og sjå etter um døkk fær nogon rein imorgo . " " Nei , nei , nå mena e dæ æ ende på verden , " sa Brit og lo , " reise du frå 'n Marit , når skulmestern æ her ? " " Skulmestern æ ikkje meint på fri korkje imorgo hæill iovermorgo ; hæin tæinkje førr på å drepa se , når 'n ha havt ein slik tur som i kvæill ; e veit nok kåles 'n ha dæ , e , " svarte Hans . " Ja , bekko-de , kæinn du ikkje følgje kløvhesté ! " sa Anders ; " så følgje e 'om Tor og karom ; dæ kunn nok væra von te e skaut ein rein . " " Dæ va så dæ , " sa Hans , han dro i vei sammen med Marit for å hjelpe skolemesteren . Vi trakk benkene frem til peisen , laget oss leier av jakttasker , skrepper og kapper , og lå snart efter i trygg søvn . 2 . Rensdyrjakt ved Rondane Da vi forlot seteren om morgenen for å dra innover fjellet i nordøstlig retning , kastet Brit limen og skavgress-skubben efter oss , lo og ønsket at vi måtte brekke hals og ben og ikke treffe på annet enn korp og sjovåk . Med dette gode varsel om jaktlykke la vi i vei . Det var overskyet og svalt . Innefter fjellet svevet tåken ennu ; bare en og annen gang brøt solen halvt igjennom , og vi skimtet usikkert de ruvende omriss av høer og kamper . Snart lå setergrendene bak oss , og det enstonige kvitter av snespurven blandet seg med rypenes gakk-gakk nede mellom dvergbjerk , enerbusker og vier . Først efter et par timers gange nådde vi lavartenes rike ; renmose , gullskjegg , gråskjegg og lignende nøysomme planter dekket hellingene , og dannet en grågrønn forgrunn foran de triste mosekledde vidder , som bredte seg ødslig i det fjerne . Fløyt av heilo , korpens klunk , og ville hvin fra sjovåken skar av og til gjennom suset av vinden og snebekkene . Men om litt ble også disse spor av plantelivet og liv sparsommere og sparsommere ; vi var snart inne i alperegionens endeløse masser av kampesten og ur , gjennomfuret av daler efter sne-elvene . Her søker renen om sommeren et sunt og luftig tilhold , et fristed for den plagsomme renfluen . Og her har den føde i rikelig mengde ; der er gress og vier i smådalene mellom disse veldige stenhauger , der er lav på skråningene , der er hvit vianvang og blå gentian ; isranunkelen skyter opp , ofte like til randen av snefonnene , og på de tørre skråningene kryper sølvhvit renblom . På disse åpne viddene får renen øye på sin fiende på langt hold ; og vinden , som alltid stryker henover dem , varer den mot enhver fare som nærmer seg , lenge før dyrets skarpe øye kan oppdage noe . Ved middagsleite var vi inne på Gråhø . Solen hadde for lenge siden spredd tåken , og en frisk sønnenvind sopte den ene skyggende skybanken efter den andre nordover . Tor og Anders vrengte det grå ut på de røde toppluene sine , for nu kunne vi vente å få dyr i sikte . Vi rettet kikkerten mot alle høyder og skråninger i et par mils omkrets ; men ingen ting var åse . Tor gikk stille foran , med lutende hode , og stirret ned mellom stenene ; til sist la han seg ned så lang han var . " Her er slag etter et dyr , " sa han og viste meg merket efter klover ; for mitt uøvede øye var de nesten ikke til å se . " Og der står det ein avbitin reinblomstol ; han er so frisk at safte tyt utu 'om . Her ha det gått ein hop og gnagjé , og det er ikke lengje sia hell . " " Sjå hunden ! " sa Anders , som kom efter og førte en sterklemmet gårdshund med spiss snute og spisse ører i kobbel ; " sjå kå 'n væra mot vindé . Anten ha det voré dyr her , eller så er døm ikkje langt unna . " " Ja , rein er det han ha vær tå ; det er korkje hara hell fjellrakk , sia 'n lyfte nåsan så høgt , " sa Tor ; han klappet hunden , som slo med halen og dro været i korte , snøftende pust . " Ja , ta 'n du Bamse ! Døm er ikkje så nære enda , men lengje kan det ikkje vårå , før oss fær sjå døm . - Nå kunn det væra tid å nøne ; oss ha gått vonoms langt idag , og det er ymse um oss kjøm te kvile så snøgt , når oss fær sjå rein . Her er det vatn , og her er det lego-stad god nok , " føyde han til , og la fra seg nisteskreppen og børsen uten å vente på svar . Anders bandt hunden ved en sten , og la seg på alle fire og drakk av det kolde snevannet som sildret mellom stenene . Jeg kastet meg ned , jeg også , bare sir John fant stansningen høyst utidig ; han protesterte mot mat , mot hvile , mot tobakk og alt mulig , før han hadde sett " reindeer " . Først da Tor hadde fått ham til å forstå at dyrene var flere engelske mil borte , og at det efter all rimelighet ville ta flere timer før vi kom i nærheten av dem , slo han seg til tåls . Han strakte seg så lang han var på de ujevne stenene , og tok til takke med nisten Mari Lårgard hadde sendt med oss , med snevannet og et beger av jaktflasken . Like siden vi kom inn på fjellet , hadde Tor vært stille og ordknapp ; han gav ans på alt , fjernt og nær . Men nu under hvilen ble han en annen mann . Han fortalte i korte raske drag den ene jakthistorien han hadde opplevd , efter den andre , og viste oss åstedet for mer enn én skytterdåd . " Der burtved Blekvang-sætrin , " fortalte han , " va e i kast med ein bukk eingong . Han kom i hold , og e skaut 'n , så han stupte ; men som e kom innåt 'om spratt 'n ende til værs , satte avsted , og burte vart 'n . Han dro innover Stygghøé ; e gjekk og leitte tess det vart myrkt , men e fann ikkje att 'n . Om natté låg eg ti eit tå Blekvangselom , og um morgon strauk e innpå Stygghøé att , og best e går , fær e sjå ein korp høgt imillom steinom . E tykte det kunn væra rart å sjå kå den kunn sitja på . Da e kom innåt 'om , såg e eit hønn som stakk i væré . Der låg bukken , og glad vart e . Men me' e heldt på å flådde 'n , kom det strukandes ein reinshop ; det va nie vakre dyr , og ein gild bukk med hønn så store at e ha æilder sett maken . E la meg ned , men va ikkje god te få riktogt skòt på døm . Til sist tok døm til årekkje forbi ; da skaut e , og bukken stupte . Da e kom nærare innpå 'n , tenkte e : " e lyt fel freiste få tak på deg , " og så fekk e tak i eine hønne , men som e sette kniven ti nakkjin på 'om , spratt 'n upp , så oss kanta hugstup nedigjennom urdé , kniven på ei lei , og e og bukken på hi , - men e slepte ikkje takjé . Han baud te stange au , det leie beistet , og slo med framføtom , men han hadde ikkje stor makté , for e heldt meg te sies og hadde godt tak ved roté på hønnom . Takomte bar det i koll nedigjennom urdé ; og e fekk meir hell ein støyt . Så sjåkå 'n og rega i koll til sist . Der låg 'n . E hadde ikkje anna ambo hell ein skosyl , og med honom kunn e ikkje få live tå 'om . E tenkte nok på å drive te 'om i skalla med ein stein , men det hadde e ikkje hog til ; så gjekk e uppover , fann att rifla og lødde ho . Da e kom ned att , sette e pipa i nakkjin på 'om og skaut ; men enda gjorde 'n eit høgt hopp , før han stupte . Så grov e døm ned i urdé båe tvo og la stein over , så jerven ikkje skull eta upp dem ; for e va ikkje god te finne att kniven , så e kun få flådd helle lema sund døm . Men e va lemster og forderva i skrotté over åtte dågå etter den leiken . " Nu ga sir John til beste noen historier som han sa han hadde opplevd på hjortejakt hos en slekning i Skottland . De endte alle sammen på en mer avgjørende måte ; først sendte jegeren dyret en drepende kule , og siden støtte han til overflod fangstkniven i nakken på det efter alle sportskunstens regler . " Kanskje hjorten ikkje trøng så sterk dauskot , " sa Tor ; " på reiné lyt du brote bein helle treffe hjerta , ska 'n bli liggjan' . Det va ein skyttar i Vestfjellom , heitte Gullbrand Glesne ; han va gift med bestemor åt den guten døkk såg nedi sætern igjærkvell , og ein glup skyttar ska 'n ha voré . Ein haust kom 'n innpå ein gild bukk ; han skaut 'n så 'n vart liggjan' , og han kunn ikkje anna veta hell 'n va stokk-steindau . Så gjekk 'n stad og sette seg skrevs over ryggen på 'om , slik døm ofte gjere , og så skull 'n te skilja nakkebeine frå skalla . Men best han hadde sett seg , spratt bukken opp , la hønné attende , og trykte 'n fast millom døm , så han satt som ti ein armstol , og så barst det i vegen , for kula hadde berre sneidt skallin på bukkjé og hadde sli 'n i svime . Slik skjòt ha fell æilder nogo mennskje havt , som den 'n Gullbrand fekk . Det gjekk imot vær og vind over verste breane og styggurdin . Beint på Besseggen sette 'n ; men da ba 'n Gullbrand åt Vårherre , for da trudde 'n æilder han skull få sjå korkje sol hell måne meir . Men til sist la reinen til svòms tvert over vatne med skyttaré på ryggjé . Mea hadde 'n Gullbrand fått laus kniven , og med di såmå bukken sette føt'n på land , støytte 'n kniven inni nakkjin på 'om , og dau va 'n . Men han Gullbrand Glesne hadde sakte ikkje vilja gjort uppatt den reisa for all den rikdomen som til er . " " En slik stori om en krubskutter som vort hjortrutter har jeg hørt i Inglænd , " sa sir John , med sin sedvanlige usans for vokallyd . " Fra Jylland forteller Blicher en lignende , " sa jeg . " Men hvat var det for et egg du nevnede , Thur , Pessegget ? " avbrøt han meg . " Besseggen , mena du ? " spurte Tor . " Det er ein kvass rygg millom Gjendé og Bessvatné ; han er hengjende bratt , og så smal at når ein står og kasta ein stein med kor hånd , så rulla det ein ned i kort vatn . Reinsskyttaran går over der i godvær , hellest er det ikkje framkjømt der . Men det va ein ovyrding frå uppi Skjåk som heitte Ola Storbråtå ; han gjekk over der med ein vaksin reinsbukk på nakka . " " How huit er det fjell over vannene ? " spurte sir John . " Å , det er ikkje brått så høgt som Rondan , " sa Tor ; " men det er over sjau hundre alen . E fylgde ein kaftein der eingong , ein landmålar som hadde mælt det . Ja , han Anders der va au med . " " Ja , det va likaste mannen e ha kjent , " sa Anders ivrig ; " han va så gjemensleg og vyrd-laus og likeglad at det va ikkje måte på di . Og histori kunn 'n fortælja um kå det va , og viso song 'n så e æilder ha høyrt maken . Men burti Rondom va det nær gått galé med 'om . Oss hadde voré uppå den vestre tinden og sett varde ; der kom 'n ut på ei fonn , og ho va både bratt og hål som berre svelle , så det bar utover , og han reiste visst ein par hundred alne ne'over . Men da oss trefte 'n att , gjekk 'n berre og log ; for han hadde skura tå seg det meste tå broken sine , sa 'n . " " Der burtpå kan ein komå til å renne seg , før 'n veit orde tå di , " sa Tor ; " for i Rondom og Rond-fonnom er det ikkje lett å komå fram . Reinen ha lett nok for , men skyttaran bli etter , um det ikkje går døm verre enda . Det va ein reinskyttar som kom te reise utover der eingong , men han kom au væl frå di . Han gjekk og rekte slagjé etter ein reinshop burtpå ei snjofonn , og enste ikkje noko anna ; til sist kom 'n ikkje korkje fram hell attende , korkje upp hell ned , og han såg ikkje anna hell dauin for seg ; dermed tenkte 'n : " likeså godt fysst som sist ! " Ein hund hadde 'n med seg ; den skaut 'n fysst ; men da han hadde skote og skull te lø'e att , så losna det ei stor skriu med 'om , og han glei nedover med snjoen , til han stana ein stan , der han kunn komå fram . Og ingen skae fekk 'n tå di , men livde mange år etter den tie . " " Du fortell så mange stori'r , Thur , ænd kan ikke lader andre menn komme til at taler , " sa sir John , som lenge hadde verket for å få komme til . " Jeg har også at fortelle nogler stori'r i Inglænd . Det vær en gæmmel skutter som kommet fra Skotlænd , der fortellet meg . En gang , sæd han , var to krubstkutter i skog at skuder hjort . De havde ruder lyer begge to , ænd begger to totter de havder en dilig reddeer for seg , og de krub og de krub , ænd stilleder fram , ænd så skudd de po en gang , ænd så låg de dau'er begge to . " " Kæm kunn veta det da ? " spurte Anders . " Den ene livet vel så lenger at han fekk siger det til prest , " svarte sir John . " Men så var det en annen stori som var likeså merkverdiger av den sammer mænns fortelling . Det var en krubskutter som var jagender en hjort , og han fekk sjå en old-gæmmel mænn med ruder lye . Han var ropendere til ham , men han svaret ikke , ænd når han så opp fra rifle , var det en old-Gæmmel raudeer med sture grinede horn ; men når han vudd skuder , var den en gæmmel mænn med en ruder lye . Han blivet så redd ; men han skudet lel , og så var det ein old-gæmmel hjort med sture grinede horn , som det ikke er skuder mager til po hundreder år . " Vi var uthvilt , hvert spor av tretthet var forsvunnet , og da vi igjen vandret bortover urene , følte vi hvordan den sterke fjelluften gjorde musklene spenstige og gangen lett . Vi hadde knapt gått tusen skritt på østhellingen av Gråhø , før Tor stanset . Han skygget for øynene , langet efter min kikkert og sa : " Det er ikkje godt å sjå grådyr millom gråstein ; - - - der er det ein hop ; tri , fire , ein gild bukk , og ein te ! sjau , åtte , tie , tolv , tretten ! " talte han . " Er det tretten , ly ein væra feig , " ropte Anders . " Sjå burti den gråe steinurdé som skyé ligg over ; der går det ut liksom ein tangjé med snjo ; der rekkje døm framum nogolite radt . Det er ikkje mat å finne i urdin , måta , " sa Tor , og viste med børsa hvor vi skulle lete . Det var en tre fjerdings vei dit . For å komme under vinden og møte flokken ovenfor snefonnen måtte vi over en dyp dal og nordenom den høyden hvor dyrene var , bent imot Gråhø . Det var en milelang omvei , over urer og fonner og i storm fra syd , så turen ville ha vært tung og trettende nok under andre omstendigheter ; men jaktlysten dirret i lemmene på oss , og lengselen efter å komme dyreflokken på skudd ga oss vinger og gjorde