Det var engang en rik kakse som eide en stor herregård , og sølv hadde han på kistebunnen og penger på rente ; men noe var det som vantet , for han var enkemann . En dag var datteren fra grannegården hos ham på arbeid . Henne likte herremannen riktig godt , og da hun var fattigfolks barn , så tenkte han at når han bare klunket på gifting , så måtte hun slå til med det samme . Så sa han til henne at han var kommet i tanker om å gifte seg igjen . " Ja , ja , en kan komme på så mye , " sa jenta , hun sto der og smålo , og tenkte den gamle styggen kunne ha funnet på det som høvde bedre for ham enn å gifte seg . " Ja , det var meningen at du skulle bli kona mi da , " sa herremannen . " Nei , ellers mange takk ! Var det likt seg det , " mente hun . Herremannen var ikke vant til å høre nei , og dess nødigere hun ville ha ham , dess mer oppsatt ble han på å få henne . Men da han ikke kom noen vei med jenta , så sendte han bud etter far hennes og sa til ham at kunne han lage det så at han fikk henne , så skulle han få det jordstykket som lå opptil enga hans . Ja , han skulle nok få rett på datteren , mente faren . Hun var bare barnet og skjønte ikke sitt eget beste , sa han . Men alt han snakket for datteren , både vel og ille , så hjalp det ikke . Hun ville ikke ha herremannen , om han så satt i malt gull til opp under ørene , sa hun . Herremannen ventet dag etter dag , men så ble han harm og utålmodig til sist , og så sa han til far til jenta , at om han skulle stå ved det han hadde lovt , så fikk han slå et slag i saken nå ; for han ville ikke vente lenger . Mannen visste ikke annen råd , sa han , enn at herremannen fikk lage alt i stand til bryllups , og når presten og bryllupsfolket var kommet , så fikk han sende bud etter jenta , som om det var et arbeid hun skulle være med på ; og når hun kom , måtte hun bli vigd i en snarvending , så hun ikke fikk tid til å områ seg . Dette syntes herremannen var både godt og vel , og så lot han brygge og bake og lage til bryllups så det hadde god skikk . Da gjestebudsfolket var kommet , ropte herremannen på en av guttene sine , og sa han skulle stryke ned til grannemannen sør i garden og be ham skikke det han hadde lovt . " Men er du ikke her igjen på flyende flekken , " sa han og hyttet med neven , " så skal vel - ! " Mere fikk han ikke sagt , for gutten satte avsted som han var brent . " Jeg skulle hilse fra husbond og be om det du har lovt 'n , " sa gutten til mannen sør i garden ; " men det måtte være i røde rappet , for han har det farlig brått i dag , " sa han . " Ja , ja , spring ned i enga og ta henne med deg , der går hun , " sa grannemannen . Gutten avsted . Da han kom ned i enga , gikk datteren der og rakte . " Jeg skulle hente det som far din har lovt husbonden , " sa gutten . " Hå , hå , lur meg der ! " tenkte hun . " Nei , skal du det ? " sa hun ; " det er vel den vesle blakke merra vår det ? Du får gå bort og ta henne , hun står tjoret på den andre sida av erteåkeren , " sa jenta . Gutten kastet seg på ryggen av den vesle blakke og red hjem i fullt firsprang . " Fikk du henne med deg ? " sa herremannen . " Hun står nede ved døra , " sa gutten . " Så lei henne opp på kammerset etter mor , " sa herremannen . " Kjære vene , hvordan skal det gå til ? " sa gutten . " Du bare gjør som jeg sier , du , " sa herremannen . " Makter du henne ikke åleine , så får du ta folkehjelp , " sa han ; han tenkte jenta kunne slå seg ugrei . Da gutten så fjeset på herremannen , så visste han det ikke nyttet å si imot der i gården . Han ned , og fikk med alle de husmenn som var der ; noen dro i framdelen , og noen skjøv på bak , og så fikk de endelig merra opp trappene og inn på kammerset . Der lå brudestasen ferdig . " Nå har jeg gjort det òg , husbond , " sa gutten ; " men det var et farlig strev , det verste jeg har vært med på her på gården . " " Ja , ja , du skal ikke ha gjort det for ingen ting , " sa husbonden . " Send så kvinnfolkene opp til å pynte henne . " " Nei men kjære vene da ! " sa gutten . " Ikke noe prat ! De skal pynte henne og hverken glemme krans eller krone , " sa husbonden . Gutten ned i kjøkkenet . " Hør nå jenter , " sa han , " nå skal dere opp og pynte den vesle blakke til brur ; husbond vil nok gi gjestebudsfolket noe å flire av . " Ja , jentene hengte på den vesle blakke alt det de hadde , og så gikk gutten ned og sa at nå var hun ferdig , og det både med krans og krone . " Godt og vel , kom med henne ! " sa husbonden ; " jeg skal sjøl ta imot henne i døra , " sa han . Det ramlet svært i trappene ; for hun steg ikke ned i silkesko , den bruden . Men da døren gikk opp og herremannsbruden kom inn i storstusalen , var det ikke fritt for det ble knis og flir . Og herremannen var så vel fornøyd av den bruden , at de sa han ikke fridde oftere .