Det var engang et par folk som hadde en sønn , og han hette Halvor . Like fra han var smågutt , ville han aldri ta seg noe til , men satt bare og raket i asken . Foreldrene satte ham bort i mange slags lære ; men Halvor stanset ikke noensteds , for når han hadde vært borte i noen dager , rømte han av læren , løp hjem og satte seg i grua til å grave i asken igjen . Men så kom en gang en skipper og spurte Halvor om han ikke hadde lyst til å bli med ham og fare til sjøs og se fremmede land . Jo , det hadde Halvor lyst til , da var han ikke lenge uferdig . Hvor de seilte , har jeg ikke hørt ; men langt om lenge kom det en sterk storm , og da den var over og det ble stilt igjen , visste de ikke hvor de var ; de hadde drevet opp mot en fremmed kyst , som ingen av dem var kjent på . Da det var så stilt at det ikke rørte seg en fjær , ble de liggende her , og Halvor ba skipperen om han fikk lov å gå i land og se seg om , for han ville heller gå enn ligge og sove . " Synes du du kan vise deg for folk , " sa skipperen , " du har jo ikke annet til klær enn de fillene du står og går i . " Halvor ble ved sitt han , og så fikk han da lov til slutt ; men han skulle komme tilbake igjen når det blåste opp . Så gikk han da , og det var et vakkert land ; overalt der han kom fram , var det store sletter med åkrer og enger , men folk så han ingen av . Så tok det på å blåse , men Halvor syntes ikke han hadde sett nok ennå , og han ville gjerne gå litt lenger , for å se om han ikke kunne finne folk . Om en stund kom han på en stor vei , som var så jevn at en gjerne kunne trille et egg på den . Denne veien gikk nå Halvor etter , og da det led på kvelden , så han et stort slott langt borte , og det lyste det ut av . Han hadde gått hele dagen og ikke hatt noe videre niste med seg heller , og han var dyktig sulten ; men dess nærmere han kom til slottet , dess reddere ble han også . I slottet brant det på varmen , og Halvor gikk inn i kjøkkenet , som var så gildt at han aldri hadde sett så gildt et kjøkken ; der var kjørel både av gull og sølv , men folk var der ingen av . Da Halvor hadde stått der en stund , og ingen kom ut , gikk han bort og lukket på en dør ; der inne satt en prinsesse og spant på en rokk . " Nei , nei da ! " ropte hun , " tør det komme kristne folk hit ? Men det er nok best du går igjen , dersom ikke trollet skal sluke deg ; for her bor et troll med tre hoder . " " Jeg er like glad om han hadde fire òg , så skulle jeg ha lyst til å se den karen , " sa gutten , " og jeg går ikke , jeg har ikke noe vondt gjort ; men mat får du gi meg , for jeg er fælt sulten . " Da Halvor hadde spist seg mett , sa prinsessen til ham at han fikk prøve om han kunne svinge sverdet som hang på veggen ; nei , han kunne ikke svinge det , han kunne ikke løfte det engang . " Ja , " sa prinsessen , " så får du ta deg en slurk av den flasken som henger ved siden , for deg gjør trollet når han skal ut og bruke sverdet . " Halvor tok seg en slurk , og straks kunne han svinge sverdet som ingen ting . Nå mente han , skulle trollet komme tidsnok . Rett som det var , kom trollet susende ; Halvor bakom døren . " Huttetu ! her lukter så kristen manns blod ! " sa trollet , og satte hodet inn igjennom døren . " Ja , det skal du bli var , " sa Halvor , og hugg alle hodene av det . Prinsessen ble så glad for det hun var frelst , at hun både danset og sang ; men så kom hun til å tenkte på søstrene sine , og så sa hun : " Gi nå søstrene mine også var frelst ! " " Hvor er de henne ? " spurte Halvor . Ja , så fortalte hun det ; den ene var inntatt av et troll på et slott som var seks mil borte , og den andre var inntatt på et slott som var ni mil bortenfor det igjen . " Men nå , " sa hun , " må du først hjelpe meg å få ut dette skrovet her . " Ja , Halvor var så sterk ; han subbet allting bort og gjorde det ryddig og rent i en ruff . Så levde han godt og vel , og neste morgen la han avsted i grålysningen ; han hadde ingen ro på seg , han gikk og han sprang hele dagen . Da han fikk se slottet , ble han litt redd igjen ; det var mye gildere enn det andre ; men her var det heller ikke et menneske å se . Så gikk Halvor inn i kjøkkenet , og han stanset ikke der heller , men gikk like inn . " Nei , tør det komme kristne folk hit da ? " ropte prinsessen . " Jeg vet ikke hvor lenge det er siden jeg kom hit ; men i all den tid har jeg ikke sett et kristent menneske . Det er nok best du ser å komme avsted igjen , for her bor et troll som har seks hoder . " " Nei , jeg går ikke , " sa Halvor , " om han så hadde seks til . " " Han tar og sluker deg levende , " sa prinsessen . Men det hjalp ikke : Halvor ville ikke gå , han var ikke redd for trollet ; men mat og drikke ville han ha , for han var sulten etter reisen . Ja , han fikk så mye han ville ha ; men så ville prinsessen ha ham til ågå igjen . " Nei , " sa Halvor , " jeg går ikke , for jeg har ikke noe vondt gjort , og jeg har ikke noe å være redd for . " " Han spør ikke etter det , " sa prinsessen , " for han tar deg uten både lov og rett ; men siden du ikke vil gå , så prøv om du kan svinge det sverdet som trollet bruker i krigen . " Han kunne ikke svinge sverdet ; men så sa prinsessen at han skulle ta seg en slurk av flasken som hang ved siden av det , og da han hadde gjort det , kunne han svinge det . Rett som det var , så kom trollet ; det var så stort og digert at det måtte gå på siden for å komme inn gjennom døren . Da trollet fikk det første hodet inn , så ropte det : " Huttetu ! her lukter så kristen manns blod ! " Med det samme hugg Halvor av det første hodet , og så alle de andre . Prinsessen ble så glad at hun ikke visste hva ben hun skulle stå på ; men så kom hun til å tenkte på søstrene sine , og så ønsket hun at de også var frelst . Halvor mente det kunne nok bli råd til det , og ville avsted straks ; men først måtte han nå hjelpe prinsessen med å få bort kroppen av trollet , og så ga han seg på veien den andre morgenen . Det var langt til slottet , og han både gikk og sprang for å komme fram i tide . I kveldingen fikk han se slottet , og det var mye gildere enn de andre to . Nå var han nesten ikke det grann redd , men gikk gjennom kjøkkenet og like inn . Der satt en prinsesse som var så vakker at det ikke var måte på det . Hun sa nå like ens som de andre , at der ikke hadde vært kristne folk siden hun kom der , og ba ham gå igjen , for ellers slukte trollet ham levende ; det hadde ni hoder , sa hun . " Ja , om det har ni til de ni , og enda ni til , så går ikke jeg , " sa Halvor og ga seg til å stå ved ovnen . Prinsessen ba ham så vakkert at han skulle gå , men Halvor ble ved sitt , han , og sa : " La ham komme , når han vil . " Så ga hun ham trollsverdet , og ba ham ta seg en slurk av flasken så han kunne svinge det . Rett som det var , kom trollet så det suste av det ; det var enda større og digrere enn begge de andre to , og det måtte også gå på siden for å komme inn igjennom døren . " Huttetu ! her lukter så kristen manns blod , " sa det . Med det samme hugg Halvor av det første hodet , og siden alle de andre , men det siste var det seigeste av dem alle , og det var det tyngste arbeid Halvor noen tid hadde gjort , å få det av , enda han nok syntes han skulle ha krefter også . Nå kom da alle prinsessene sammen på slottet , og de var så glade som de aldri hadde vært i all sin tid , og de var glad i Halvor og han i dem , og han kunne få den han best kunne like ; men den yngste var mest glad i ham av alle tre . Halvor gikk der og var så rar av seg ; han var så stur og stille ; så spurte prinsessene ham hva det var han stundet etter , og om han ikke likte å være hos dem . Jo , det likte han nok , for de hadde jo nok å leve av , og han hadde det godt og vel i alle måter , men han stundet så hjem , for han hadde foreldre i live , og dem hadde han slik hug til å se igjen . Det mente de vel kunne la seg gjøre ; " du skal komme uskadd både fram og tilbake igjen , dersom du vil lyde vårt råd , " sa prinsessene . Ja , han skulle ikke gjøre annet enn det de ville . Så kledde de ham opp , så han ble så gild som en kongssønn , og så satte de en ring på fingeren hans , og den var slik at han kunne ønske seg både fram og tilbake med den ; men de sa han måtte ikke kaste den bort , og ikke nevne navnene deres , for så var det slutt på hele herligheten ; og da fikk han aldri se dem mer . " Gi jeg nå var hjemme , og hjemme var her ! " sa Halvor , og så som han hadde ønsket , gikk det også , han sto utenfor stuen hos foreldrene sine før han visste ord av det . Det var i mørkningen om kvelden , og da de så det kom inn en slik gild , staselig fremmedfant , ble de så rent forfjamset og tok til både å bukke og neie . Halvor spurte om han ikke kunne bli der og få hus natten over . Nei , det kunne han slett ikke ; " vi har det ikke slik , " sa de , " vi har hverken det ene eller det andre som en sånn herre kan være tjent med ; men det er best han går opp på gården ; det er ikke lange stykket , han kan se skorsteinspipa herfra - der har de fullt opp av allting . " Halvor var ikke mye for det , han ville bli ; men folkene ble ved sitt , at han skulle gå opp til gården , for der kunne han få både mat og drikke , mens de ikke hadde en stol å by ham å sitte på engang . " Nei , " sa Halvor , " der opp vil jeg ikke før i morgen tidlig ; la meg nå få være her i natt , jeg kan da få sitte i peisen . " Det kunne de da ikke si noe imot , og så satte Halvor seg i peisen og til å grave i asken , slik som han gjorde da han lå hjemme og latet seg . De snakket om mangt og meget , og fortalte Halvor både det ene og det andre , og så spurte han om de aldri hadde hatt noe barn . Jo , de hadde hatt en gutt som hette Halvor , men de visste ikke hvor han vandret , og ikke visste de enten han var død eller levende heller . " Kunne det ikke være meg da ? " sa Halvor . " Det vet jeg visst , " sa kjerringa og lettet på seg ; " han Halvor var så lat og doven at han aldri gjorde noen verdens ting , og så var han så fillete at den ene filla slo den andre i svime på 'n ; det kunne aldri blitt slik kar av han , som du er , far . " Om litt skulle kjerringa bort i peisen og rake i varmen , og da gloskinnet lyste på Halvor , likesom da han var hjemme og karet i asken , så kjente kjerringa ham igjen . " Jamen er det du da , Halvor ! " sa hun , og det ble slik glede på de gamle foreldrene at det ikke var måte på det , og han måtte nå fortelle hvordan det hadde gått ham , og kjerringa ble så glad i ham at hun ville ha ham opp på gården straks på timen og vise ham fram for jentene , som alltid hadde vært så kaute på det . Hun gikk da føre og Halvor etter . Da hun kom der opp , fortalte hun at han Halvor var kommet hjem igjen , og nå skulle de bare se hvor gild han var ; han så ut som en prins , sa hun . " Det vet jeg visst , " sa jentene og slo på nakken , " han er vel den samme fillefanten han alltid har vært . " I det samme kom Halvor inn , og så ble jentene så forfjamset at de glemte igjen serken i peisen , der de satt og loppet seg , og fløy ut i bare stakken . Da de så kom inn igjen , var de så skamfulle at de nesten ikke torde se på han Halvor , som de alltid hadde vært så store og kaute imot før . " Ja , De har nå alltid syns De var så fine og vakre , De , at ingen kunne være liken Deres ; men De skulle bare se den eldste prinsessen som jeg har frelst , " sa Halvor ; " mot henne ser De ut som gjeterjenter , og den mellomste er enda vakrere ; men den yngste , som er kjæresten min , er vakrere enn både sol og måne , gi de bare var her ; så skulle De se ! " sa Halvor . Han hadde ikke før sagt det , før de sto der ; men da ble han så ille ved , for nå kom han i hug det de hadde sagt . På gården ble det både holdt gjestebud for prinsessene og gjort stas av dem ; men de ville ikke bli der . " Vi vil ned til foreldrene dine , " sa de til Halvor , " og så vil vi ut og se oss om . " Han fulgte da med dem . Så kom de til et stort vann utenfor gården . Tett ved vannet var det slik en vakker grønn bakke ; der ville de sitte og hvile en stund , for de syntes det var så vakkert å sitte og se ut over vannet , sa de . De satte seg der , og da de hadde sittet en stund , sa den yngste prinsessen : " Jeg får vel lyske deg litt jeg , Halvor . " Ja , Halvor la hodet i fanget hennes , så lysket hun ham , og det varte ikke lenge før Halvor sov . Så tok hun ringen av ham og satte en annen i stedet , og så sa hun : " Hold nå i meg , som jeg holder dere , - og gi vi så var på Soria Moria slott ! " Da Halvor våknet , kunne han nok skjønne han hadde mistet prinsessene , og satte i å gråte og bære seg , og han var så rent mistrøstig at de slett ikke kunne stagge ham . Alt det foreldrene ba ham , ville han ikke bli , men tok farvel , og sa at han visst aldri fikk se dem mer , for fant han ikke prinsessene igjen , syntes han ikke det var verdt å leve . Tre hundre daler hadde han igjen ; dem tok han i lommen og ga seg på veien . Da han hadde gått et stykke , møtte han en mann med en skikkelig hest ; den ville han kjøpe , og tok på å tinge med mannen . " Ja , jeg har riktignok ikke tenkt å selge den , " sa mannen , " men når vi kunne bli forlikt , så - " Halvor spurte da hva han ville ha for den . " Ikke mye har jeg gitt for den , og ikke mye er den verd heller ; det er bra hest å ri på , men til å dra duger den ikke stort , men alltid så orker den nok matsekken din og deg også , når du går stykkomtil , " sa mannen . Til sist ble de da forlikt om prisen , og Halvor la sekken sin på hesten , og så gikk han stykkomtil , og stykkomtil red han . Om kvelden kom han til en grønn voll , og der sto et stort tre , som han satte seg under . Der slapp han hesten , og han la seg ikke til å sove , men tok fram matsekken sin . Da det lyste av dag , dro han avsted igjen , for han syntes ikke han hadde noen ro på seg . Så gikk han og så red han hele dagen bortigjennom en stor skog , der det var mange grønne flekker , som lyste så vakkert bortimellom trærne . Ikke visste han hvor han var henne , og ikke visste han hvor det bar hen , men han ga seg ikke mer tid til å hvile enn hver gang hesten fikk litt i seg , og han selv fikk opp skreppen sin , når han kom til en av de grønne flekkene . Han gikk og han red , og aldri syntes han det ble noen ende på skogen . Men i mørkningen andre dagen så han det lyste mellom trærne . " Gi det nå var folk oppe , så jeg kunne få varmet meg og få litt å leve av ! " tenkte Halvor . Da han kom dit , så var det en liten ussel stue , og gjennom ruten så han et par gamle folk der inne ; de var så gamle og grå i hodet som en due , og kjerringa hadde en nese så lang at hun satt ved peisen og brukte den til glo-rake . " God kveld ! " sa Halvor . " God kveld ! " sa kjerringa . " Men hva ærend har du da , som kommer hit ? " sa hun ; " her har ikke vært kristne folk på over hundre år . " Ja , Halvor fortalte da at han skulle til Soria Moria slott , og spurte om hun kjente veien dit . " Nei , " sa kjerringa , " men rettnå kommer månen , så skal jeg spørre ham , og han vet det nok , han må vel se det , for han skinner på allting . " Da så månen sto lys og blank over tretoppene , gikk kjerringa ut . " Du måne ! du måne ! " skrek hun , " kan du vise meg veien til Soria Moria slott ? " " Nei , " sa månen , " det kan jeg ikke , for den gangen jeg skinte der , sto det en sky for meg . " " Vent litt ennå , " sa kjerringa til Halvor , " rettnå kommer vestenvinden ; han vet det visst , for han guster og blåser i hver krok . " " Nei ! nei ! har du hest også du ? " sa kjerringa , da hun kom inn igjen ; " å slipp det stakkars krøtteret ut i havnehagen , og la det ikke stå her ved døra og sulte ! Men vil du ikke bytte bort den til meg ? " sa hun ; " vi har et par gamle støvler her , som du kan ta femten fjerdinger i hvert steg med , dem skal du få for hesten , så komme du før til Soria Moria slott . " Det var Halvor straks villig til , og kjerringa var så glad i hesten at hun var ferdig til å danse , " for nå kan jeg komme til å ri til kirken , jeg også , " sa hun . Halvor hadde ingen ro på seg og ville straks avsted , men kjerringa sa det hadde ingen hast . " Legg deg på krakken du , og sov litt , for noen seng har vi ikke til deg , " sa kjerringa ; " jeg skal nok passe på når vestenvinden kommer . " Rett som det var , så kom vestenvinden durende så det pep og knaket i veggen . Kjerringa ut . " Du vestenvind ! du vestenvind ! kan du si meg veien til Soria Moria slott ? Her er én som skal dit . " " Ja , den vet jeg vel , " sa vestenvinden , " nå skal jeg nettopp dit og tørke klær til bryllupet som skal stå ; er han rask til bens , kan han være med meg . " Halvor ut . " Du får skynde deg , vil du ha følge , " sa vestenvinden , og avsted bar det langt bort over heier og åser og fjell og fjære , og Halvor hadde nok med åfølge . " Ja , nå har jeg ikke tid til å være med deg lenger , " sa vestenvinden , " for jeg skal bort og rive ned et røfte med granskog først , før jeg kommer til blekvollen og tørker klærne . Men når du går langs med åskanten , så kommer du til noen jenter som står og vasker klær , og da har du ikke langt igjen til Soria Moria slott . " En stund etter kom Halvor til jentene som sto og vasket , og de spurte om han ikke hadde sett noe til vestenvinden ; han skulle komme dit og tørke klær til bryllupet . " Jo , " sa Halvor , " han er bare borte og bryter ned et røfte med granskog , det varer ikke lenge før han er her , " og så spurte han dem om veien til Soria Moria slott . De satte ham da på veien , og da han kom fram mot slottet , var det så fullt av hester og folk at det yrte . Men Halvor var så fillete og sundreven av det han hadde fulgt vestenvinden både gjennom busker og kjerr , at han holdt seg avsides og ikke ville gå fram før siste dagen , da de skulle ete middag . Da de nå , som skikk og bruk var , skulle drikke bruden av jentelaget , og skjenkeren skulle drikke dem til alle sammen , både brud og brudgom og riddere og svenner , så kom han da langt om lenge til Halvor også . Han drakk skålen , slapp ringen som prinsessen hadde satt på fingeren hans da han lå ved vannet , oppi glasset , og ba skjenkeren skulle hilse bruden og bære den fram til henne . Da sto prinsessen opp fra bordet med én gang . " Hvem har vel best fortjent å få en av oss , " sa hun , " enten den som har frelst oss , eller den som sitter brudgom ? " Det kunne det ikke være mer enn én mening om , mente alle , og da Halvor hørte det , var han ikke lenge om å få fantefillene av seg og pynte seg til brudgom . " Ja , der er den rette ! " ropte den yngste prinsessen da hun fikk se ham , og så skjøt hun den andre for glugg og holdt bryllup med Halvor .