Det var engang en konge ; han hadde en datter som var så vrien og vrang i ord at ingen kunne målbinde henne , og derfor lovte han ut at den som kunne gjøre det , skulle få prinsessen og halve kongeriket attpå . Det var nok av dem som ville prøve seg , skal jeg tro , for det er ikke hver dag en kan få en kongsdatter og et halvt kongerike til givendes . Grinden til kongsgården sto ikke noen stund , de kom i flokk og følge fra øst og vest , både ridende og gående . Men det var ingen som kunne ordbinde prinsessen . Til sist satte kongen ut at de som prøvde seg , men ikke kunne , de skulle sviemerkes på begge ørene med det store sviejernet hans . - Han ville ikke ha dette rennet i gården sin til ingen ting . Så var det tre brødre også som hadde fått spurt om prinsessen , og da de ikke hadde det for rart hjemme , ville de ut og friste lykken , og se om de kunne vinne kongsdatteren og halve riket . De var venner og nokså vel forlikt , og derfor gikk de i følge alle tre . Da de hadde kommet et stykke på veien , fant Askeladden en død skjærunge . " Jeg fant , jeg fant ! " ropte han . " Hva fant du ? " spurte brødrene . " Jeg fant en død skjærunge , " sa han . " Fy kast ' n ! Hva skal du med den ? " sa de to , som alltid trodde at de var de klokeste . " Å , jeg har slikt å gjøre , jeg har slikt å føre , jeg fører vel den , " sa Askeladden . Da de hadde gått et stykke til , fant Askeladden en gammel vidjespenning ; den tok han opp . " Jeg fant , jeg fant ! " ropte han . " Hva fant du nå ? " sa brødrene . " Jeg fant en vidjespenning , " svarte han . " Pøh ! Hva skal du med den ? Kast ' n ! " sa de to . " Jeg har slikt å gjøre , jeg har slikt å føre , jeg fører vel den , " sa Askeladden . Da de hadde gått litt til , fant han et skålbrott ; det tok han også opp . " Gutter , jeg fant , jeg fant ! " sa han . " Nå , hva fant du nå ? " spurte brødrene . " Et skålbrott , " sa han . " Sj ! Det var da også noe å dra på ! Kast det ! " sa de . " Å , jeg har slikt å gjøre , jeg har slikt å føre , så fører jeg vel det , " svarte Askeladden . Da de hadde kommet litt lenger , fant han et kroket bukkehorn , og like etter fant han maken til det . " Jeg fant , jeg fant , gutter ! " ropte han . " Hva fant du nå da ? " sa de andre . " To bukkehorn , " svare Askeladden . " Sj ! Kast dem ! hva gjør du med dem ? " sa de . " Nei , jeg har slikt å gjøre , jeg har slikt å føre , så fører jeg vel dem , " sa Askeladden . Om litt fant han en blei . " Nei , gutter , jeg fant , jeg fant ! " ropte han . " Det var da svare til finning på deg ! Hva fant du nå igjen ? " sa de to eldste . " Jeg fant en blei , " svarte han . " Å , kast ' n ! Hva gjør du med den ? " sa de . " Jeg har slikt å gjøre , jeg har slikt å føre , jeg fører vel den , " sa Askeladden . Da de gikk over jordene ved kongsgården - der hadde de nylig bredd gjødsel , - bukket han seg og tok opp en utgått skosåle . " Nei , nei , gutter , jeg fant , jeg fant ! " sa han . " Bare du fant litt vett til du kom fram ! " sa de to . " Hva var det nå du fant igjen da ? " " En utgått skosåle , " svarte han . " Isj da ! Det var noe å ta opp også ! Kast ' n ! Hva gjør du med den ? " sa brødrene . " Å , jeg har slikt å gjøre , jeg har slikt å føre , så jeg fører vel den , skal jeg vinne prinsessen og halve riket , " sa Askeladden . " Ja , du ser ut til det du ! " sa de to . Så la de inn til kongsdatteren . Først den eldste . " God dag , " sa han . " God dag igjen , " svarte hun og vridde på seg . " Det er fælt varmt her , " sa han . " Det er varmere i glohaugen , " svarte prinsessen ; der lå sviejernet ferdig og ventet . Da han så det , gikk det i stå for ham med én gang , og så var det ute med ham . Det gikk ikke likere med den mellomste . " God dag , " sa han . " God dag igjen , " sa hun og vrikket på seg . " Det er fælt så hett her , " sa han . " Det er hetere i glohaugen , " svarte hun . Dermed så mistet han også mål og mæle , - og så var det fram med jernet igjen . Så kom Askeladden . " God dag , " sa han . " God dag igjen , " svarte hun og vrikket og vridde på seg . " Det var da godt og varmt her , " sa Askeladden . " Det er varmere i glohaugen , " svarte hun ; hun ble ikke blidere for det den tredje kom . " Det var råd å få stekt skjæra mi her da ? " spurte han . " Jeg er redd hun sprekker , " sa kongsdatteren . " Å det har ingen nød , jeg slår omkring denne vidjespenningen , " svarte gutten . " Den er for rom , " sa hun . " Jeg driver i en blei , " sa gutten , og tok fram bleien . " Fettet renner av henne , " sa kongsdatteren . " Jeg holder under dette , " svarte gutten , han viste fram skålbrottet . " Du er så kroket i ord du , " sa prinsessen . " Nei , jeg er ikke kroket , men dette er kroket , " svarte gutten , og tok opp det ene bukkehornet . " Nei ! nå har jeg aldri sett maken ! " ropte prinsessen . " Her ser du maken , " sa gutten , og tok opp det andre . " Jeg mener du er utgått for å målbinde meg , du ? " sa hun . " Nei , jeg er ikke utgått , men den er utgått den , " svarte gutten , og dro fram skosålen . Så var prinsessen målbundet . " Nå er du min , " sa Askeladden , og så fikk han henne og halve landet og riket attpå .