Det var engang en bondegutt som drømte han skulle få en kongsdatter langt borti landene , og hun var så rød og hvit som melk og blod , og så rik at det aldri kunne bli ende på rikdommen hennes . Da han våknet , syntes han hun sto lys levende for ham enda , og han tykte hun var så fin og vakker at han kunne ikke være til om han ikke fikk henne . Så solgte han det han eide , og reiste ut i verden for å lete henne opp . Han gikk langt og lenger enn langt , og om vinteren kom han til et land der alle allfarveiene lå ende bent ut og ikke gjorde noen bøyning . Da han hadde vandret rett fram et fjerding-års tid , kom han til en by , og utenfor kirkedøren der lå det en stor isklump som det sto et lik inni , og den spyttet hele kirkealmuen på da de gikk forbi den . Gutten undres på dette , og da presten kom ut av kirken , spurte han ham hva det skulle være til . " Det er en grov illgjerningsmann , " sa presten , " han er rettet for sin ugudelighets skyld , og oppsatt der til spott og spe . " " Hva er det han har gjort da ? " spurte gutten . " Her i livet var han vintapper , " sa presten , " og han blandet vinen med vann . " Det syntes gutten ikke var så farlig gjerning , og når han hadde bøtt for det med livet , kunne de gjerne la ham komme i kristen jord og ha fred etter døden . Nei , sa presten , det bar ikke til ; ikke på noe sett og vis heller ; for det skulle folk til å bryte ham ut av isen , det skulle penger til å kjøpe kristenjord av kirken for , graveren skulle ha betaling for graven , kirkeeieren skulle ha for klokkene , klokkeren for sangen , og presten for jordpåkastelsen . " Tror du det er noen som vil betale alt det for en rettet synder ? " spurte han . Ja , sa gutten ; når han bare fikk ham i jorden , skulle han nok betale gravølet , av det vesle han hadde . Så brøt de vintapperen ut av isklumpen og la ham i kristen jord , de ringte og sang over ham , og presten kastet jord på , og de drakk gravøl så de både gråt og lo om hverandre . Men da gutten hadde kostet gravølet hadde han ikke mange skillingene i lommen . Han ga seg på veien igjen ; men han var ikke kommet langt , før det kom en mann etter ham , som spurte om han ikke syntes det var ødslig å gå så alene . Nei , det syntes gutten ikke , for han hadde alltids noe å tenke på , sa han . Men han kunne kanskje trenge til en tjener likevel , spurte mannen . " Nei , " sa gutten , " jeg er vant til å være min egen tjener ; og om jeg aldri så gjerne ville , så har jeg ikke råd til å ha noen , for jeg har ikke penger til kost og lønn . " " Tjener trenger du , det vet jeg bedre enn du , " sa mannen , " og du trenger en tjener du kan lite på i liv og død . Vil du ikke ha meg til tjener , kan du ta meg til følgesvenn ; jeg lover deg at du skal ha gagn av meg , og det skal ikke koste deg en skilling ; jeg skal frakte meg selv , og kost og klær skal det ikke ha noen nød med . " Ja , på den måten ville han gjerne ha ham til følgesvenn . Siden reiste de sammen , og mannen gikk for det meste føre og viste veien . Da de hadde reist langt bort igjennom landene , over åser og heier , kom de til et tverrberg . Der banket følgesvennen på og ba at de skulle lukke opp . Det lukket seg opp for dem også , og da de kom langt inn i berget , kom trollkjerringa fram med en stol og bød dem : " Vær så god og sitt ned , de kan være trette , " sa hun . " Sitt sjøl ! " sa følgesvennen . Så måtte hun sette seg ned , og da hun hadde satt seg , ble hun sittende der , for stolen var slik at den ikke slapp det som kom nær den . Imens gikk de omkring i berget , og følgesvennen så seg rundt til han fikk se et sverd som hang over døren . Det ville han endelig ha , og fikk han det , lovte han trollkjerringa at han skulle slippe henne av stolen . " Nei , " skrek hun , " be meg om alt annet ! Alt annet kan du få , men ikke det , for det er mitt tresøstersverd ! " - De var tre søstre som eide det sammen . " Ja , så kan du sitte der til verdens ende , " sa mannen . Men da hun hørte det , sa hun han skulle få det , når han bare ville løse henne . Så tok han sverdet og gikk med det , og lot henne sitte der likevel . Da de hadde gått langt bort over nakne fjell og vide heier , kom de til et tverrberg igjen . Der banket følgesvennen på , og bød at de skulle lukke opp . Det gikk som forrige gang , det lukket seg opp for dem , og da de kom langt inn i berget , kom det fram en trollkjerring med en stol og ba dem sitte ned ; de kunne være trette sa hun . " Sitt sjøl , " sa følgesvennen , og så gikk det henne som søster hennes , hun torde ikke annet , og da hun kom på stolen , ble hun sittende der hun satt . Imens gikk gutten og følgesvennen omkring i berget , og han lukket opp alle skap og skuffer , til han fant det han lette etter ; det var et gullnøste . Det ville han endelig ha , og han lovte trollkjerringa at ville hun gi ham det , så skulle han slippe henne av stolen . Hun sa han kunne få alt hun eide , men det ville hun ikke miste , for det var hennes tresøster-nøste . Men da hun hørte det at hun skulle bli sittende der til dommedag om han ikke fikk det , så sa hun at han fikk ta det likevel , når han bare ville løse henne . Følgesvennen tok det han , men han lot henne bli sittende der hun satt . Så gikk de i mange dager over heier og gjennom skoger , til de kom til et tverrberg igjen . Der gikk det like ens som med de to andre : Følgesvennen banket på ; det lukket seg opp , og inne i berget kom det en trollkjerring med en stol og bød dem sitte . Men følgesvennen sa : " Sitt sjøl , " og så satt hun der . De hadde ikke gått gjennom mange rommene før han fikk se en gammel hatt , som hang på en knagg bak døren . Den ville følgesvennen ha , men kjerringa ville ikke være av med den , for det var tresøster-hatten hennes , og ga hun bort den , så ble hun rent ulykkelig . Men da hun hørte hun skulle bli sittende til verdens ende hvis han ikke fikk den , sa hun han kunne ta den , når hun bare slapp løs . Da følgesvennen vel hadde fått hatten , ba han henne bli sittende der hun satt , likesom søstrene hennes . Langt om lenge kom de til et sund . Der tok følgesvennen gullnøstet og kastet det så hardt mot berget på den andre siden av elven , at det kom tilbake igjen , og da han hadde kastet det noen ganger , ble det bro . Den gikk de over sundet på , og da de var kommet på den andre siden , ba mannen gutten at han skulle nøste tråden opp igjen det forteste han kunne ; " for får vi den ikke fort opp , så kommer de tre trollkjerringene og river oss i stykker , " sa han . Gutten nøstet det forteste han vant , og da det ikke var igjen mer enn den siste tråden , kom trollkjerringene fykende ; de satte ned til vannet så skodden sto foran dem , og grep etter enden ; men de var ikke god for å få fatt på den , og så druknet de i sundet . Da de hadde gått i noen dager til , sa følgesvennen : " Nå kommer vi snart til slottet der hun er , kongsdatteren som du har drømt om , og når vi kommer dit , får du gå inn og si til kongen det du har drømt , og hva det er du reiser etter . " Da de kom fram , gjorde han det , og han ble nokså vel mottatt ; han fikk et rom til seg selv og ett til tjeneren sin , som de skulle være på , og da det led til den tid de skulle ha mat , ble han buden til middag ved kongens bord . Da han fikk se kongsdatteren , kjente han henne igjen med én gang , og så det var henne han hadde drømt om han skulle få . Han sa henne ærendet sitt , og hun svarte at hun likte ham godt , og hun ville gjerne ta ham , sa hun , men først måtte han utstå tre prøver . Da de hadde ett , ga hun ham en gullsaks , og så sa hun : " Den første prøven er at du skal gjemme denne saksen , og gi meg den i morgen middag ; det er ikke noen vanskelig prøve , det jeg kan tro , " sa hun og dro på geipen ; " men kan du ikke , så mister du livet , det er loven , og så blir du rettet og lagt på steile og hodet satt på stake , slik som de frierne du ser hodeskålene av utenfor vinduene ; " det hang mannehoder rundt omkring kongsgården , som det sitter kråker på gardstaurene om høsten . Det var vel noen kunst det , tenkte gutten . Men kongsdatteren var så lystig og vill , og flokset slik med ham at han glemte både saksen og seg selv ; og mens de styret og baset , lurte hun fra ham saksen så han ikke merket det . Da han kom opp på kammerset om kvelden og fortalte hvordan det hadde gått og det hun hadde sagt om saksen hun ga ham å gjemme , sa følgesvennen : " Du har vel saksen hun ga deg ? " Han kjente etter i lommene sine , men der var ingen saks , og gutten ble mer enn ille ved da han skjønte den var borte . " Ja , ja , gi deg til tåls , jeg får friste å skaffe deg den igjen , " sa følgesvennen , og gikk ned i stallen ; der sto det en stor , diger stallbukk som hørte kongsdatteren til , og den var slik at den kunne fly mange ganger fortere gjennom luften enn den gikk på marken . Så tok han tresøstersverdet og slo den mellom hornene med , og sa : " når rider kongsdatteren til sin kjæreste i natt ? " Bukken brekte og sa det torde han ikke si , men da han fikk en trykk til , så sa han at kongsdatteren skulle komme klokken elleve . Følgesvennen satte tresøsterhatten på seg , og så var han usynlig , og ventet til hun kom . Hun tok og smurte bukken med en salve , som hun hadde i et horn , og så sa hun : " Til værs , til værs , over mønsås og kirkespir , over land , over vann , over berg , over dal , til min kjæreste , som venter meg i fjellet i natt ! " I det samme bukken satte avsted , slengte følgesvennen seg opp bakpå , og det gikk som en vind gjennom været ; de var ikke lenge om veien . Rett som det var , kom de til et tverrberg ; der banket hun på , og så bar det inn igjennom fjellet med dem , til trollet som var kjæresten hennes . " Nå har det kommet en ny frier som vil ha meg , venn min , " sa kongsdatteren . " Han er ung og vakker ; men jeg vil ikke ha noen annen enn deg , " sa hun og gjorde seg lekker for berg-trollet . " Så satte jeg ham på prøve , og der er saksen han skulle gjemme og passe på , pass den nå du ! " sa hun . Så lo de så inderlig godt begge to , som de alt hadde fått gutten på steile og hjul . " Ja jeg skal gjemme den , og jeg skal passe den , og jeg skal sove i brudens arm , når korpen hakker i guttens tarm , " sa trollet , og la saksen i et jernskrin med tre låser for ; men i det samme han slapp saksen i skrinet , tok følgesvennen den . Det var ingen av dem som kunne se ham , for han hadde på seg tresøsterhatten , og så låste trollet igjen skrinet for ingenting , og nøklene gjemte han i hullet i den jekselen han hadde trollverk i ; der skulle gutten ha vondt for å finne den , mente han . Da det led over midnatt , reiste hun hjem igjen . Følgesvennen satte seg bakpå bukken med henne , og de var ikke lenge om hjemveien . Om middagen ble gutten bedt ned til kongens bord ; men da hadde kongsdatteren slike leie fakter , og så kjøn og så keik var hun , at hun nesten ikke ville se til den siden gutten satt . Da de hadde spist , la hun fjeset riktig i helligdagsfolder , gjorde seg smørblid og sa : " Du har vel kanskje den saksen jeg ba deg gjemme i går ? " " Ja , jeg har så , her er den , " sa gutten , tok den opp , og drev den i bordet så det hoppet høyt . Kongsdatteren kunne ikke blitt mere ille ved om han hadde slått saksen i synet på henne . Men hun gjorde seg lekker og blid likevel og sa : " Siden du har passet så vel på saksen , så kan det ikke være vanskelig for deg å gjemme gullnøstet mitt , og passe på det , så du gir meg det igjen i morgen middag ; men har du det ikke , så skal du miste livet og rettes , det er loven , " sa hun . Det var ikke noen farlig sak , mente gutten , og tok og puttet gullnøstet i lommene . Men hun tok på å spøke og flokse med ham igjen , så han glemte både seg selv og gullnøstet , og mens de styrte og baset som aller best , stjal hun det fra ham , og lot ham gå . Da han kom opp på kammerset og fortalte hva de hadde sagt og gjort , så spurte følgesvennen : " Du har vel gullnøstet hun ga deg ? " " Ja , det har jeg , " sa gutten og grep i lommen , der han hadde lagt det ; men nei , han hadde ikke noe gullnøste , og nå ble han så rent ille ved igjen at han ikke visste hva han skulle gjøre av seg . " Ja , ja , slå deg nå til tåls , " sa følgesvennen , " jeg får friste til å få fatt på det , " sa han , tok sverdet og hatten , og strøk til en smed og fikk lagt tolv våger jern på sverdet sitt . Da han kom i stallen , ga han bukken et slag mellom hornene med det så den tumlet , og så spurte han : " Når rider kongsdatteren til sin kjæreste i natt ? " " Klokka tolv , " brekte bukken . Følgesvennen satte tresøsterhatten på seg igjen , og ventet til hun kom fykende med smurningshornet og smurte bukken . Så sa hun som første gangen : " Til værs , til værs , over mønsås og kirkespir , over land , over vann , over berg , over dal , til min kjæreste som venter meg i fjellet i natt ! " I det samme de satte avsted , slengte følgesvennen seg bakpå bukken , og det gikk som en vind bort igjennom været . Rett som det var kom de til trollberget , og da hun hadde slått tre slag , fór de inn gjennom det til trollet som var kjæresten hennes . " Hvordan har du gjemt gullsaksen jeg ga deg i går , venn min ? " sa kongsdatteren . " Frieren hadde den og ga meg den igjen , " sa hun . Det var rent uråd , sa trollet , for han hadde låst den ned i et skrin med tre låser og gjemt nøkkelen i hullet på jekselen sin . Men da de låste opp og så etter , hadde ikke trollet noen saks i skrinet . Så fortalte kongsdatteren at hun hadde gitt frieren gullnøstet sitt . " Her er det , " sa hun , " for jeg tok det fra ham igjen så han ikke merket det ; men hva skal vi nå finne på siden han kan slike kunster ? " Ja , trollet visste ikke riktig ; men da de hadde tenkt seg litt om , fant de på at de skulle gjøre opp en stor varme og brenne gullnøstet , så var de sikre på at han ikke kunne få fatt på det . I det samme hun kastet nøstet på varmen , sto følgesvennen ferdig og grep det , og ingen av dem så det , for han hadde tresøsterhatten på seg . Da kongsdatteren hadde vært hos trollet en stund , og det led utpå morgensiden , reiste hun hjem igjen ; følgesvennen satte seg bakpå bukken med henne , og det gikk både fort og vel . Da gutten var bedt til middags , ga følgesvennen ham nøstet . Kongsdatteren var enda mere kjøn og kaut enn siste gangen , og da de hadde spist , snerpet hun i hop munnen og sa : " Det var vel ikke så inderlig vel at jeg kunne få igjen gullnøstet mitt , som jeg ga deg å gjemme i går . " " Jo , " sa gutten , " det skal du få ; her er det , " sa han , og slo det i bordet , så bordet hoppet og kongen skvatt høyt i været . Kongsdatteren ble så blek som et lik . Men hun gjorde seg snart blid igjen , og sa at det var godt gjort ; nå hadde hun bare én liten prøve til . " Dersom du nå er så flink at du kan skaffe meg det jeg tenker på til i morgen middag , så skal du både få ta meg og ha meg , " sa hun . Gutten ble som han var avdømt med livet ; for han syntes det var ikke råd å vite hva hun tenkte på , og enda mer uråd å skaffe det , og da han kom opp på kammerset sitt , var det nesten ikke mulig å stagge ham heller . Følgesvennen bare sa at han skulle være rolig ; han skulle nok få greie på saken , slik som han hadde gjort begge de andre gangene ; og gutten slo seg endelig til ro og la seg til å sove . Imens fór følgesvennen til smeden og fikk lagt på sverdet sitt fire og tyve våger jern , og da det var gjort , gikk han til stallen og drev til bukken mellom hornene så den tumlet veggimellom . " Når skal kongsdatteren til sin kjæreste i natt ? " sa han . " Klokka ett , " brekte bukken . Da det led mot tiden , sto følgesvennen i stallen med tresøsterhatten på , og da hun hadde smurt bukken og sagt som hun brukte si , at de skulle fare til værs , til kjæresten hennes som ventet henne i berget , bar det av gårde gjennom vær og vind igjen , og følgesvennen satt bakpå . Men han var ikke letthendt denne gangen , for rett som det var , ga han kongsdatteren en trykk her og en der , så han mest helseslo henne . Da de kom til bergveggen , banket hun på porten så det åpnet seg , og de fór inn gjennom fjellet til kjæresten hennes . Da hun kom fram , jamret hun seg og bar seg ille , og sa hun visste ikke om at været kunne være så hardt : men hun syntes det var noen med , som slo både henne og bukken , og hun var visst både gul og blå over hele sin kropp , så ille hadde hun faret på veien . Og så fortalte hun at frieren hadde skaffet gullnøstet også ; hvordan det gikk til , kunne hverken hun eller trollet skjønne . " Men vet du hva jeg nå har funnet ut ? " sa hun . Nei , det kunne ikke trollet vite . " Jo , " svarte hun , " jeg har sagt han skal skaffe meg det som jeg tenkte på til i morgen , og det var hodet ditt . Tror du han kan skaffe det , venn min ? " sa kongsdatteren og kjælte for trollet . " Det trur jeg inte , " sa trollet , og det svor han på , og så lo han og skogret verre enn en gast , og både trollet og kongsdatteren tenkte at gutten før skulle komme til å kle steile og hjul , og at ravnen skulle hakke øynene ut på ham , før han kunne skaffe hodet til trollet . Da det led på morgensiden , skulle hun hjem igjen ; men hun var redd , sa hun , for hun syntes det var noen etter henne , og hun torde ikke reise hjem alene ; trollet måtte følge henne på hjemveien . Ja , han skulle følge henne , og han fikk fram bukken sin , for han hadde maken til kongsdatterens , og smurte den og salvet den vel mellom hornene også . Da trollet hadde satt seg på , hengte følgesvennen seg bakpå med ham , og så bar det avsted bort igjennom luften til kongsgården . Men på veien slo følgesvennen trollet og bukken og ga dem trykk på trykk og slag i slag med sverdet sitt , så de dalte mer og mer , og til sist var de nesten på vei til å synke i havet som de fór over . Da trollet skjønte han var så galt ute , fulgte han kongsdatteren like hjem til kongsgården , og sto igjen utenfor , for å se hun kom godt og vel hjem . Men i det samme hun lukket døren etter seg , hugg følgesvennen hodet av trollet , og strøk opp på kammerset til gutten . " Her er det som kongsdatteren tenkte på , " sa han . Ja , det var både godt og vel , kan en vite , og da gutten ble bedt ned til bords , og de hadde ett , var kongsdatteren så blid som en lerke . " Du har kanskje det jeg tenkte på ? " sa hun . " Jammen har jeg så , " sa gutten , han rev det fram under kjoleflaket sitt , og slo det i bordet så hele stellet reiste over ende . Kongsdatteren ble som hun hadde ligget i jorden ; men hun kunne ikke nekte for at det var det hun hadde tenkt på , og nå måtte han få henne , som hun hadde lovt . Så ble det drukket bryllup , og det ble stor glede over hele kongeriket . Men følgesvennen tok gutten til sides og sa til ham at han nok kunne lukke øynene og late som han sov brudenatten , men hvis han hadde livet kjært , og ville lyde ham , så måtte han ikke la det komme en blund på dem , før han hadde skilt henne ved trollhammen hun hadde på , og den skulle han piske av henne med riset av ni nye bjerkelimer , og så slite av henne i tre kar med melk ; først skulle han skrubbe henne i et kar med fjorgammel myse , så skulle han gni henne i surmelk , og så skulle han skylle henne av i et søtmelksfat ; limene lå under sengen , og karene hadde han satt i kroken ; det var ferdig alt sammen . Ja , gutten lovte han skulle lyde ham og gjøre som han sa . Da de var kommet i brudesengen om kvelden , lot gutten som om han la seg til å sove . Kongsdatteren reiste seg opp på albuen og så på ham om han sov , og kilte ham under nesen . Gutten sov like godt . Så lugget hun ham i håret og i skjegget . Men han sov som en stokk , trodde hun . Så dro hun fram en stor slakterkniv under hodeputen og ville hakke hodet av ham . Men gutten fór opp , slo kniven av hånden på henne og grep henne i håret . Så pisket han henne med risene , og slet dem opp på henne til det ikke var en pinne igjen . Da det var gjort , kastet han henne i mysekaret , og da fikk han se hva hun var for et dyr ; hun var svart som en ravn over hele kroppen , men da han hadde skrubbet henne i myse , og skurt henne med surmelk , og skyllet henne opp i søtmelk , var trollhammen gått av henne , og hun var så blid og vakker at hun aldri hadde vært så vakker før . Den andre dagen sa følgesvennen at de måtte reise . Ja , gutten var reiseferdig , og kongsdatteren også , for hjemmegiftet hadde for lenge siden vært i stand . Om natten førte følgesvennen alt det gullet og sølvet og alle de kostbarhetene som var igjen etter trollet i fjellet , til kongsgården , og da de skulle reise om morgenen , var det så fullt overalt i hele gården at de mest ikke kunne komme fram ; det hjemmegiftet var mere verdt enn kongens land og rike , og de visste ikke hvordan de skulle få fraktet det med seg . Men følgesvennen visste råd for uråd . Det var igjen seks slike bukker etter trollet som kunne fly i luften . Dem lesset de på så mye gull og sølv at de måtte gå etter marken og ikke orket å lette seg og fly med det , og det som bukkene ikke var god for å bære , måtte bli igjen i kongsgården . Så reiste de langt og lenger enn langt , men til sist ble bukkene så trette og så utkjørte at de ikke orket gå lenger . Gutten og kongsdatteren visste ingen råd , men da følgesvennen så at de ikke kunne komme avsted , så tok han hele hjemmegiftet på nakken , la bukkene ovenpå , og bar det så langt fram , at det ikke var igjen mer enn som en god halv mil dit gutten hadde hjemmet sitt . Så sa følgesvennen : " Nå må jeg skilles fra deg ; jeg kan ikke bli med deg lenger . " Men gutten ville ikke skilles fra ham , han ville ikke miste ham hverken for lite eller mye . Ja , så ble han med en halv mil til , men lenger kunne han ikke følge , og da gutten ba og nødde ham at han skulle følge med hjem og bli hos ham , eller i det minste være med og ture hjemkommerøl hos far sin , sa følgesvennen nei , det kunne han ikke . Så spurte gutten hva han skulle ha for det han hadde vært med og hjulpet ham . Skulle det være noe , måtte det være halvten av det han avlet i fem år , sa følgesvennen . Ja , det skulle han få . Da han var borte , la gutten igjen all rikdommen sin , og reiste tomreips hjem . Så turte de hjemkommerøl så det både hørtes og spurtes over sju kongeriker , og da de var ferdig med det , fikk de vinterdrift hele vinteren igjennom både med bukkene og de tolv hestene som far hans hadde , før de fikk kjørt hjem alt gullet og sølvet . Om fem år kom følgesvennen igjen og skulle ha sin del . Da hadde mannen byttet alt i to like deler . " Men det er én ting som du ikke har byttet , " sa følgesvennen . " Hva er det ? " sa mannen ; " jeg trodde jeg hadde byttet alt . " " Du har avlet et barn , " sa følgesvennen ; " det får du også bytte i to deler . " Ja , det var så det . Han tok sverdet ; men med det samme han løftet det og skulle kløve barnet , grep følgesvennen bak i sverdodden , så han ikke kunne hugge . " Ble du ikke glad nå , du ikke fikk lov til å hugge ? " sa han . " Jo , så glad har jeg aldri vært , " sa mannen . " Ja , så glad var jeg da du løste meg ut av isklumpen , " sa han . " Behold alt det du har ; jeg trenger ikke noe , for jeg er en svevende ånd , " sa han . Han var vintapperen som sto i isklumpen utenfor kirkedøren , som alle spyttet på ; og han hadde vært hans følgesvenn og hjulpet ham , til takk for han ga det han hadde for å skaffe ham fred og få ham i kristen jord . Han hadde fått lov til å følge ham et år , og det var omme da de skiltes siste gangen . Så hadde han fått lov til å se ham igjen . Men nå måtte de skilles for alle tider , for nå ringte det etter ham med himmerikes klokker .