Det var engang en kjerring som satt og bakte . Hun hadde en liten gutt , han var så tykk og fet og ville så gjerne ha god mat , og derfor kalte hun ham Smørbukk ; og så hadde hun en hund de kalte Gulltann . Rett som det var , satte hunden i å gjø . " Spring ut , du Smørbukken min , " sa kjerringa , " og se etter hvem det er Gulltann gjør på . " Så sprang gutten ut , og kom inn igjen og sa : " Å Gud bære meg , det kommer en stor , lang haugkjerring , med hodet under armen og en sekk på ryggen . " " Spring under bakstefjøla og gjem deg , " sa mor hans . Så kom det store trollet inn . " God dag ! " sa hun . " Gud signe ! " sa mor til Smørbukk . " Er ikke han Smørbukk hjemme i dag ? " spurte trollet . " Nei , han er i skogen med far sin og veider ryper , " svarte moren . " Det var troll det da ! " sa haugkjerringa ; " jeg har slik en fin liten sølvkniv jeg ville gitt 'n . " " Pip , pip , her er jeg ! " sa Smørbukk under bakstefjøla , og kom fram . " Jeg er så gammal og stiv i ryggen , " sa trollet . " Du får smette ned i sekken og ta 'n opp sjøl . " Da Smørbukk vel var kommet nedi , slengte trollet sekken på ryggen og la på dør . Men da de hadde kommet et stykke på veien , ble trollet trett og spurte : " Hvor langt er det bort å sove ? " " En halv fjerding , " svarte Smørbukk . Så satte trollet sekken fra seg ved veien og reiste bortigjennom småskogen for seg selv og la seg til å sove . Imens passet Smørbukk seg , tok kniven sin , sprettet hull på sekken og smatt ut , la så en stor tyrirot isteden , og strøk hjem til mor sin . Da trollet kom hjem og fikk se hva hun hadde i sekken , ble hun fælt sint . Dagen etter satt kjerringa og bakte igjen . Rett som det var , tok hunden til å gjø . " Spring ut , du Smørbukken min , " sa hun , " og se etter hva det er Gulltann gjør på . " " Å nei , å nei , det stygge beistet da ! " sa Smørbukk ; " nå kommer hun igjen , med hodet under armen og en stor sekk på ryggen . " " Spring under bakstefjøla og gjem deg , " sa mor hans . " God dag ! " sa trollet ; " er han Smørbukk hjemme i dag ? " " Neimen er han ikke , " sa moren , " han er på skogen med far sin og veider ryper . " " Det var troll det ! " sa haugkjerringa , " for jeg har en vakker liten sølvgaffel jeg ville gitt 'n . " " Pip , pip , her er jeg ! " sa Smørbukk og kom fram . " Jeg er så stiv i ryggen , " sa trollet , " du får smette ned i sekken og ta 'n sjøl . " Da Smørbukk vel var kommet i sekken , slengte trollet den på ryggen og la av gårde . Da de hadde kommet et godt stykke på veien , ble hun trett og spurte : " Hvor langt er det bort å sove ? " " En halv mil , " svarte Smørbukk . Så satte trollet ned sekken ved veien og gikk opp igjennom skogen og la seg til å sove . Mens trollet gjorde det , fikk Smørbukk hull på sekken , og da han var kommet ut , la han en stor stein i sekken . Da haugkjerringa kom hjem , gjorde hun opp varme på peisen , satte over en diger kjele og skulle til å koke Smørbukk . Men da hun tok sekken og trodde hun skulle slippe Smørbukk oppi , falt steinen ut og slo hull i bunnen på kjelen , så vannet rant ut og slokket varmen . Da ble trollet sint og sa : " Om han nå gjør seg aldri så tung , skal jeg lure 'n likevel , jeg . " Tredje gangen gikk det akkurat like ens ; Gulltann satte i å gjø , og så sa moren til Smørbukk : " Spring ut , du Smørbukken min , og se etter hvem det er Gulltann gjør på . " Så sprang Smørbukk ut , og kom inn igjen og sa : " Å , jeje meg ! Det er trollet som kommer igjen med hodet under armen og en sekk på ryggen . " " Spring under bakstefjøla og gjem deg , " sa mor hans . " God dag ! " sa trollet og steg inn igjennom døren ; " er han Smørbukk hjemme i dag ? " " Neimen er han ikke , " sa moren , " han er ute i skogen med far sin og veider ryper . " " Det var troll det da ! " sa haugkjerringa , " for jeg har slik en vakker liten sølvskje jeg ville gitt 'n . " " Pip , pip , her er jeg ! " sa Smørbukk , og kom fram under bakstefjøla . " Jeg er så stiv i ryggen , " sa haugkjerringa , " du får smette ned i sekken og ta den sjøl . " Da Smørbukk vel var kommet nedi , slengte trollet sekken på ryggen og la av gårde . Denne gangen reiste hun ikke bort for seg selv og la seg til åsove , men hun strøk like hjem med Smørbukk i sekken , og da de kom fram , var det en søndag . Så sa trollet til datter sin : " Nå får du ta han Smørbukk og slakte 'n og koke sodd på 'n til jeg kommer att ; for nå reiser jeg til kjerka og ber til gjestebuds . " Da sjølfolkene hadde reist , skulle datteren ta Smørbukk og slakte ham ; men så visste hun ikke riktig hvordan hun skulle gjøre det . " Bi , så skal jeg vise deg hvordan du skal bære deg at , jeg , " sa Smørbukk ; " legg hodet ditt på krakken , skal du se . " Hun gjorde så , hun stakkar , og Smørbukk tok øksen og hakket hodet av henne , som det skulle være en kylling . Så la han hodet i sengen og skrotten i gryten , og kokte sodd på trolldatteren , og da han hadde gjort det , krabbet han opp over døren og dro med seg tyriroten og steinen , og la den ene over døren og den andre opp på peispipen til trollet . Da folkene kom hjem fra kirken og så hodet i sengen , tenkte de at datteren lå og sov ; men så skulle de bort og smake på soddet . " Smaker godt , Smørbukksodd ! " sa kjerringa . " Smaker godt , dattersodd ! " sa Smørbukk . Men det lydde de ikke etter . Så tok haugtrollet skjeen og skulle til å smake . " Smaker godt , Smørbukksodd ! " sa han . " Smaker godt , dattersodd ! " sa Smørbukk på peispipen . Så tok de til å undres på hvem det var som snakket , og ville ut og se etter . Men da de kom i døren , kastet Smørbukk tyriroten og steinen i hodet på dem og slo dem i hjel . Så tok han alt det gull og sølv som i huset var , og da ble han vel rik , kan hende ; og så reiste han hjem til mor sin .