I de gamle , gode dager da Vårherre og St . Peder gikk og vandret her på jorden , kom de engang inn til en kone som satt og bakte . Hun hette Gjertrud , og hadde en rød lue på hodet . Da de hadde gått lenge og var sultne begge , ba Vårherre henne så vakkert om en lefse å smake på . Ja , den skulle han da få . Men et bitte lite emne tok hun og kjevlet ut ; likevel ble det så stort at det fylte hele takka . Nei , så ble den lefsa for stor ; den kunne han ikke få . Hun tok et enda mindre emne ; men da hun hadde bakt det ut og bredd det på takka , ble den lefsa også for stor , den kunne han heller ikke få . Tredje gangen tok hun et enda mindre emne , et ørende lite ett ; men også denne gangen ble lefsa altfor stor . " Så har jeg ikke noe å gi dere , " sa Gjertrud . " Dere får like så godt gå igjen uten smakebit , for lefsene blir for store alle sammen . " Da ble Vårherre vred og sa : " Fordi du unte meg så ille , skal du ha den straff at du skal bli til en fugl , og ta din tørre føde mellom bark og ved , og ikke få noe å drikke oftere enn hver gang det regner . " Og ikke før hadde han sagt det siste ordet , så ble hun til gjertrudsfuglen , og fløy fra bakstefjøla opp gjennom pipa . Og ennå den dag i dag kan en se henne fly omkring med sin røde lue og ganske svart over hele kroppen , etter det at pipa svertet henne . Hun hakker og pikker støtt på trærne etter mat , og piper mot regnvær ; for hun er alltid tørst , og da venter hun drikke .