Det var en gang en vær som sto på gjøsti og skulle gjøre seg fet ; derfor levde han vel , og ble både mett og stinn av alt det som godt var . Rett som det var kom budeia og ga ' n mer : " Et nå , vær ; du skal ikke være lenge her , i morgen skal vi slakte deg , " sa hun . Det er et gammelt ord , at kjerringråd skal ingen forsmå , og råd og drikk gis det for alt , så nær som døden , " men kanskje det skal bli råd for den også denne gangen , " tenkte væren med seg selv . Så åt han tett , og da han var god og mett , stanget han ut døren og strøk sin vei bort i grannegården ; der gikk han til grisehuset , til en gris han var blitt så vel kjent med i marka , og siden hadde de støtt vært venner og vel forlikt . " God dag , og takk for sist , " sa væren til grisen . " God dag , og sjøl takk for sist , " sa grisen . " Vet du hvorfor du har det så godt , og de gjør og steller deg så vel ? " sa væren . " Nei , nei , " sa grisen . " Mange munner tømmer snart en tønne , må vite ; de vil slakte deg og ete deg , " sa væren . " Vil de det ? " sa grisen , " signe maten når de har ett ! " sa han . " Vil du som jeg , farer vi bort i skogen , bygger hus og bor for oss sjøl ; en sitter alltid best på egen benk , " sa væren . Ja , det ville grisen også ; " det er fagnad i fint følge , " sa han . Og så la de i vei . Da de hadde fart et stykke , møtte de en gås . " God dag , godtfolk , og takk for sist , " sa gåsa ; " hvor skal det folket hen , som farer så fort i dag ? " sa hun . " God dag igjen , og sjøl takk for sist , " sa væren . " Hjemme hadde vi det altfor vel , derfor vil vi til skogs og bo for oss sjøl ; i egen heim er hvermann herre , " sa han . " Ja jeg har det også vel nok der jeg er , " sa gåsa ; " kunne jeg ikke få være med , jeg òg ? Godt lag gjør stuttere dag , " sa hun . " Med sladder og snadder bygger en hverken hus eller hytte , " sa grisen ; " hva skulle du gjøre da ? " " Med råd og lempe kommer en kryp så langt som en kjempe , " sa gåsa ; " jeg kan nappe mose og dytte i veggfarene , så huset blir tett og varmt . " Ja så skulle hun få lov til å være med , for grisen ville gjerne ha det godt og varmt . Da de hadde gått et stykke til - gåsa kunne ikke fare så fort hun - så møtte de en hare , som kom hoppende ut av skogen . " God dag , godtfolk , og takk for sist ! " sa haren ; " hvor langt skal dere labbe i dag ? " sa han . " God dag igjen , og sjøl takk for sist , " sa væren ; " hjemme hadde vi det altfor vel , derfor vil vi til skogs og bygge hus og være for oss sjøl ; når borte er fristet , er heimen best , " sa han . " Nå har jeg jo hus i hver buske , hus i hver buske , " sa haren ; " men jeg har så ofte sagt om vinteren at lever jeg til sommeren , så bygger jeg meg et hus - så jeg mest kunne ha hug til å være med og tømre opp et til sist , jeg òg , " sa han . " Ja , skulle vi komme riktig i klemme , så måtte vi vel ta med deg til bikkjeskremme , " sa grisen ; " for du kunne jo ikke hjelpe oss å bygge på huset . " " Den som i verden skal være , får alltid noe å gjøre , " sa haren ; " jeg har tenner til å gnage plugger med , og labber til å slå dem i veggen med , så jeg kan gjøre full rett for en tømmermann , for god redskap gjør godt arbeid , sa mannen , han flådde merra med navaren , " sa haren . Ja , så skulle han få lov til å være med og bygge på huset , det var ikke å spørre om , det . Da de kom et stykke lenger fram , møtte de en hane . " God dag , god dag , godtfolk , og takk for sist ! " sa hanen ; " hvor skal det folket fare hen i dag ? " sa han . " God dag igjen , og sjøl takk for sist , " sa væren . " Hjemme hadde vi det altfor vel , derfor skal vi til skogs og bygge hus og være for oss sjøl ; for den som ute skal bake , mister både kol og kake , " sa han . " Ja , jeg har det vel nok der jeg er , " sa hanen ; " men bedre å bygge sitt eget bo , enn å sitte på fremmed pinne og glo ; og heime er hane rikest , " sa han . " Kunne jeg komme i så fint følge , skulle jeg også ha hug til å fare til skogs og bygge hus . " " Ja flakse og gale , det hjelper til å smale ; men en kjeft på et skaft hogger ikke noe laft , " sa grisen . " Du kan jo ikke hjelpe oss å bygge huset , " sa de . " Det er ikke godt å stoppe , der det hverken er hund eller toppe , " sa hanen , " jeg er tidlig våken og tidlig til å vekke . " " Ja , morgenstund har gull i munn , la ham få være med ! " sa grisen ; han var støtt den strieste storsoveren han . " Søvnen er en stor tyv ; han vil alltid stjele halve tiden , " sa han . Så fór de til skogs i flokk og i følge og bygde huset : grisen hugg tømmer , og væren kjørte det fram ; haren var tømmermann , og gnog plugger og hamret i vegger og tak ; gåsa nappet mose og dyttet i veggfarene ; hanen gol og passet på så de ikke forsov seg om morgenen . Og da huset var ferdig , og taket nevertekt og torvlagt , så levde de for seg selv , og hadde det både godt og vel . " Det er godt både i øst og vest , men enda er hjemme best , " sa væren . Men et stykke lenger borti skogen var det et gråbeinhi , som det bodde to gråtasser i . Da de fikk se det var kommet opp et nytt hus i grannelaget , ville de vite hva det var for folk de hadde fått til granner ; for de tenkte som så : god granne er bedre enn bror i fremmed land ; og bedre er det å bo i en god grend enn å være vide kjent . Så gjorde den ene seg et ærend , gikk inn og ville låne varme til pipen sin . Med det samme han kom inn gjennom døren , klemte væren til ' n , så han stupte på hodet bort i peisen ; grisen til å hugge og bite , gåsa til å hvese og klype ; hanen oppå hanebjelken til å gale og smale ; og haren ble så rent forskremt at han fór både høyt og lavt og trampet og tråkket i alle rø ' r . Langt om lenge kom ulven ut igjen . " Nå , grendskap gjør kjennskap , " sa han som sto igjen utenfor ; " du kom vel til paradis på slette marka , siden du ble så lenge ? - Men hvordan gikk det med varmen , du har jo hverken røyk eller pipe ? " sa han . " Ja , det var en artig pipevarme og et artig selskap , " sa han som hadde vært inne ; " slikt folkeferd har jeg aldri vært ute for før . Men som en søker lag til , så får en ære til , og uventet gjest får uvand kost , " sa ulven . " Da jeg kom innenfor døren , drev skomakeren til meg med lestesekken , så jeg røk på hodet like fram i smieavlen ; der satt to smeder ; de blåste og de hveste med belgen , og klypte og slo med gloende tenger og stenger , så de tok kjøttstykkene ut av skrotten på meg . Skytteren han fór og ramlet og lette etter børsa si , men lykke var at han ikke fant den . Og så satt det en oppunder taket og flakset og gol : hekt kroken i ' n , dra ' n hit , skrek han ; men hadde han fått tak i meg , hadde jeg visst aldri kommet levende ut . "