Engang i gamle , gamle dager var det to brødre , den ene var rik og den andre fattig . Da julekvelden kom , hadde den fattige ikke matsmulen i huset , hverken av sul eller brød , og så gikk han til bror sin og bad om litt til jul i Guds navn . Det var vel ikke første gangen broren hadde måttet gi ham ; men nøye var han støtt , og ikke ble han videre glad i ham nå heller . " Vil du gjøre det jeg ber deg , skal du få en hel fleskeskinke , " sa han . Det lovte stakkaren på flekken og takket til . " Der har du den . Reis så beint til helvete ! " sa den rike , og kastet fleskeskinken bort til ham . " Ja , det jeg har lovt , får jeg holde , " sa den andre , han tok skinken og la avsted . Han gikk og han gikk , hele dagen , og i mørkningen kom han ensteds der det lyste så gildt . Her skal du se det er , tenkte mannen med skinken . Ute i vedskjulet sto en gammel mann med langt hvitt skjegg og hugg juleved . - " God kveld ! " sa han med fleskeskinken . " God kveld igjen ! Hvor skal du hen så seint ? " sa kallen . " Jeg skal nok til helvete , dersom jeg er på rett vei , " svarte fattigmannen . " Jo , du har gått riktig nok , det er her , " sa den andre . " Når du nå kommer inn , vil de alle kjøpe fleskeskinka di , for flesk er sjelden kost i helvete ; men du skal ikke selge den med mindre du får den handkverna som står bak døren , for den . Når du kommer ut igjen , skal jeg lære deg å stille kverna , den er nyttig til noe av hvert , den . " Ja , han med skinken takket for god rettledning , og banket på hos fanden . Da han kom inn , gikk det som den gamle mannen hadde sagt ; alle djevlene , både store og små , kringsatte ham som maur og makk og den ene bød over den andre på fleskeskinken . " Riktignok skulle kjerringa og jeg hatt den til julekveldsmat , men siden dere er så oppsatt på den , får jeg vel saktens overlate den , " sa mannen . " Men skal jeg selge den , vil jeg ha den handkverna som står bak døren der borte . " Den ville fanden nødig være av med , og tinget og prutet ; men mannen ble ved sitt , og så måtte fanden ut med den . Da mannen kom ut på gården , spurte han den gamle vedhuggeren hvordan han skulle stille kvernen , og da han hadde lært det , sa han takk for seg og la hjemetter det forteste han kunne ; men likevel rakk han ikke hjem før klokken slo tolv julenatten . " Men hvor i all verden blir det av deg da ? " sa kjerringa . " Her har jeg sittet time ut og time inn og hipet og ventet , og har ikke så mye som to pinner å legge i kors under julegrautgryta . " " Å , jeg kunne ikke før komme , jeg hadde noe av hvert å gå etter , og lang vei hadde jeg også . Men nå skal du se ! " sa mannen , han satte kvernen på bordet , og ba den først male lys , så duk og så mat og øl og alt som godt var til julekveldskost , og etter som han sa føre , så mol kvernen . Kjerringa forkorset seg den ene gangen etter den andre , og ville vite hvor mannen hadde fått kvernen fra , men det ville han ikke ut med ; " det får være det samme hvor jeg har fått den ; du ser kverna er god , og kvernvannet fryser ikke , " sa mannen . Så mol han mat og drikke og alle gode ting til hele julen , og tredjedagen ba han til seg vennene sine , da ville han ha gjestebud . Da den rike broren så alt det som var i gjestebudsgården , ble han både harm og vill , for han kunne ikke unne bror sin noe . " Om julekvelden var han så nødig at han kom til meg og ba om litt i Guds navn , og nå gjør han et lag som han skulle være både greve og konge , " sa han . " Men hvor i heite helvete har du fått all rikdommen din fra , du ? " sa han til broren . " Bak døra , " sa han som eide kvernen , han brydde seg ikke om å gjøre ham noe regnskap for det han . Men utpå kvelden da han hadde fått litt i hodet , kunne han ikke berge seg , da kom han fram med kvernen . " Der ser du den som har skaffet meg all rikdommen ! " sa han , og så lot han kvernen male både det ene og det andre . Da broren så det , ville han på død og liv ha kvernen , og langt om lenge skulle han da få den også , men tre hundre daler måtte han gi for den , og så skulle den andre få ha den til slåttonna ; " for har jeg hatt den så lenge , kan jeg ha malt opp for mange år , " tenkte han . I den tiden kan en nok vite kvernen ikke ble rusten , og da slåttonna kom , fikk broren den ; men den andre hadde vel voktet seg for å lære ham å stille den . Det var om kvelden at den rike fikk kvernen hjem til seg , og om morgenen ba han kjerringa gå ut og breie etter slåttekarene ; han skulle lage dugurden selv i dag , sa han . Da det led mot dugurdstid , satte han kvernen på kjøkkenbordet . " Mal sild og velling , og det både fort og vel ! " sa mannen . Og kvernen til å male sild og velling , først alle fat og trau fulle , og siden over hele kjøkkengulvet . Mannen fiklet og stelte og skulle få kvernen til å stanse , men hvordan han snudde og fingret på den , så holdt kvernen på , og om litt nådde vellingen så høyt at mannen var nære på å drukne . Så rev han opp stuedøren , men det var med nød og neppe at mannen fikk fatt i dørklinken nede i vellingflommen . Da han fikk opp døren , ble han ikke lenge i stua , skal jeg tro ; han satte ut , og sild og velling etter ham så det fosset ut over både gård og jorder . Nå syntes kjerringa , som drev på og breidde høy , at det drygde vel lenge før dugurden var ferdig . " Om ikke mannen roper hjem , får vi gå likevel ; han kan vel ikke stort med å koke vellingen , jeg får vel hjelpe ' n , " sa konen til slåttefolkene . Ja , så ruslet de hjemetter . Men da de kom oppover bakkene et stykke , møtte de sild og velling og brød , som fór og slang om hverandre , og mannen selv føre flommen . " Gi det var hundre vommer på hver av Dere ! Men pass dere at dere ikke drukner i dugurdsvellingen , " skrek han , han satte forbi som om den slemme var i hælene på ham , og nedetter dit broren bodde . Han ba ham for Guds skyld ta igjen kvernen , og det på øyeblikket ; " maler den en time til , så forgår hele bygda i sild og velling , " sa han . Men broren ville slett ikke ta den før den andre betalte ham tre hundre daler til , og det måtte han da . Nå hadde den fattige både penger og kvern , og så varte det ikke lenge før han fikk seg en gård , mye gildere enn den broren bodde i ; med kvernen mol han opp så mye gull at han kledde den med bare gullplater , og den gården lå tett ved havkanten , så det lyste og skinte av den langt ut over fjorden . Alle de som seilte fremom der , skulle nå innom og hilse på den rike mannen i gullgården , og alle så ville de se den artige kvernen , for den gikk det ord av både vidt og bredt , og det var ingen uten han hadde hørt tale om den . Langt om lenge kom det også en skipper som ville se kvernen ; han spurte om den kunne male salt . Jo , den kunne male salt da ! sa han som eide den . Og da skipperen hørte det , ville han med nød og makt ha kvernen , koste hva det ville ; for hadde han den , tenkte han , så slapp han å seile langt bort over sjø og bårer etter saltladningen . I førstningen ville mannen ikke være av med den , men skipperen både tagg og ba , og til sist solgte han den da og fikk mange , mange tusen daler for den . Da skipperen hadde fått kvernen på ryggen , stanset han ikke lenge der , for han var redd det skulle dra etter med mannen ; å spørre hvordan han skulle stille den , hadde han nå slett ikke tid til , han satte ned til skuta det forteste han kunne , og da han kom et stykke utpå sjøen , fikk han kvernen opp . " Mal salt , og det både fort og vel ! " sa skipperen . Ja , kvernen til å male salt , og det så det sprutet . Da skipperen hadde fått skipet fullt , ville han stemme kvernen , men hvordan han enn bar seg at , og hvorledes han stelte på den , så mol kvernen like ratt , og salthaugen vokste høyere og høyere , og til sist så gikk skuta til bunns . Der står kvernen på havsens bunn og maler den dag i dag , og derfor er det sjøen er salt .