Det var engang en mann og en kone som skulle så ; men de hadde ikke såkorn , og ikke hadde de penger å kjøpe for heller . En eneste ku hadde de , og den skulle mannen gå til byen og selge , for å få penger til såkorn . Men da det kom til stykket , torde ikke konen la mannen reise , for hun var redd han skulle drikke opp pengene . Så gikk hun avsted selv med kua , og tok med seg en høne også . Tett ved byen møtte hun en slakter . " Skal du selge kua , mor ? " spurte han . " Ja , jeg skal nok det , " sa hun . " Hva skal du ha for den da ? " " Jeg får vel ei mark for kua ; men høna skal du ha for ti daler , " sa hun . " Ja , høna har jeg ikke bruk for , " svarte han , " og den blir du nok kvitt når du kommer til byen ; men for kua skal jeg gi deg ei mark . " Hun solgte kua si og fikk sin mark ; men det var ingen i byen som ville gi ti daler for en tørr , skabbete høne . Så gikk hun tilbake til slakteren igjen og sa : " Jeg blir ikke kvitt høna jeg , far ! Du får nok ta den også , du som ble ved kua . " " Det skal vi vel komme ut av , " sa slakteren , ba henne til bords og ga henne mat , og skjenket henne så mye brennevin at hun ble drukken og gikk både fra sans og samling . Mens hun sov , dyppet slakteren henne i en tjæretønne og la henne i en fjærhaug . Da hun våknet , var hun fjærete over det hele og tok til å undre seg . " Er det meg , eller er det ikke meg ? Nei , det kan aldri være meg , det må være en stor underlig fugl . Men hvordan skal jeg bære meg at for å få vite om det er meg eller om det ikke er meg ? Jo , nå vet jeg det : dersom kalvene slikker meg , og hunden ikke gjør på meg når jeg kommer hjem , så er det meg . " Hunden så ikke før slikt et udyr , så satte den i å stormgjø , som det var både tyver og fanter på gården . " Nei , det kan visst ikke være meg , " sa hun . Da hun kom i fjøset , ville kalvene ikke slikke henne , for de kjente tjærelukten . " Nei , det kan ikke være meg , det må være en underlig fugl , " sa hun . Krøp så opp på stabburstaket , tok til å slå med armene , som det kunne være vinger , og ville til værs . Da mannen så dette , kom han ut med rifla og la til å sikte . " Å skyt ikke , skyt ikke , " ropte konen , " det er meg ! " " Er det deg , " sa mannen , " så stå ikke der som ei geit , men kom ned og gjør regnskap og riktighet for deg . " Hun krøp da ned igjen , men hun hadde ikke en eneste skilling ; for den marken hun fikk av slakteren , hadde hun kastet bort i fullskapen ; og da mannen hørte det , sa han : " Du er ikke mer enn en gang til så galen som du har vært , " og han ble så sint at han sa han ville gå sin vei fra alt i hop og aldri komme tilbake , hvis han ikke traff tre andre kjerringer som var like så galne . Han ruslet avsted , og da han hadde kommet et stykke på veien , fikk han se en kjerring som løp ut og inn med et tomt såld i en nytømret stue . Hver gang hun løp inn , kastet hun forkleet over såldet , som om hun hadde noe i det , og hvelvet det på gulvet . " Hvorfor gjør du det , mor ? " spurte han . " Å , jeg vil bare bære inn litt sol , " sa kjerringa ; " men jeg vet ikke hvordan det er ; når jeg er ute , har jeg sola i såldet , men når jeg kommer inn , så har jeg mistet den bort . Da jeg var i den gamle stua mi , så hadde jeg sol nok , enda jeg aldri bar inn det grann ; bare noen kunne skaffe meg sol , skulle jeg gjerne gi ' n tre hundre daler . " " Har du en øks , " sa mannen , " så skal jeg nok skaffe deg sol . " Han fikk seg en øks og hugg vindushuller , for det hadde tømmermennene glemt ; straks kom solen inn , og han fikk sine tre hundre daler . Det var én , tenkte mannen , og gikk avsted igjen . Om en stund kom han utenfor et hus , og der var det et forferdelig skrik og skrål . Der gikk han inn , og fikk se en kjerring som holdt på å denge mannen sin i hodet med et banketre ; over hodet på ham hadde hun trukket en skjorte som det ikke var halshull i . " Vil du slå ihel mannen din , du mor ? " spurte han . " Nei , " sa hun , " jeg vil bare ha halshull på denne skjorta . " Mannen skrek og bar seg ille og sa : " Å trøste og bære den som skal ha ny skjorte på ! Kunne noen lære kjerringa mi å få halshull på skjorta på en annen måte , skulle jeg gjerne gi ' n tre hundre daler . " " Det skal snart være gjort , kom bare med en saks , " sa den andre . Han fikk en saks , klipte hull , og så dro han videre med pengene sine . Det var den andre , sa han ved seg selv . Langt om lenge kom han til en gård ; der tenkte han å hvile en stund , og gikk inn . " Hvor er du fra , far ? " spurte kjerringa . " Jeg er fra Ringerike , " svarte han . " Å nei , nei , er du fra himmerike ? Så kjenner du vel han Per annen , salig mann min da ? " Konen hadde vært gift tre ganger ; den første og den siste mannen var slemme , derfor trodde hun at bare den andre var blitt salig , for han hadde vært slik en snill mann . " Ja , ham kjenner jeg vel , " sa han som gikk omkring . " Hvordan står det til med ham nå da ? " spurte konen . " Å , det er kleint med ham , " sa ringerikingen , " han rangler gardimellom der , og har hverken mat eller klær på kroppen - penger er det nå ikke åsnakke om . " " Å bære meg for ham da ! " ropte kjerringa ; " han hadde da ikke nødig å gå så ussel , han som det var så mye etter ; her henger et stort loft fullt med klær som hørte ham til , og et stort skrin med penger står her òg . Vil du ta det med , skal du få hest og kjerre å kjøre med ; og hesten kan han ha , og på kjerra kan han sitte og kjøre gardimellom , for han har ikke nødig å gå . " Ringerikingen fikk et helt kjerrelass med klær og et skrin fullt med blanke sølvpenger , og så mye mat og drikke som han ville ; da han hadde fått det , satte han seg på og kjøre sin vei . Det var den tredje , sa han ved seg selv . Men borte på jordet gikk den tredje mannen og pløyde , og da han fikk se en fremmedkar reise av gårde med hest og redskap , gikk han hjem og spurte kjerringa hva det var for en som fór av gårde med den blå hesten . " Å han , " sa hun , " det var en mann fra himmerik ; han sa det er så usselt med han Per annen , salig mann min , at han går gardimellom der og har hverken klær eller penger ; så sendte jeg med ' n alle disse gamle klærne som hang her etter ' n , og det gamle pengeskrinet med sølvdalerne i . " Mannen skjønte straks hvor dette bar hen , salte en hest og fór av gårde i fullt firsprang . Det varte ikke lenge før han var tett baketter han som satt på kjerra og kjørte ; men da den andre merket det , kjørte han hesten og kjerra inn i småskogen , nappet en håndfull hestetagl av hesten , og så sprang han opp i en bakke ; der knyttet han hestetaglet fast i en bjørk , og under den la han seg til å glane og stirre opp i skyene . " Nei , nei , nei ! " sa han liksom for seg selv , da Per tredje kom ridende , " nei , nå har jeg aldri sett så rart ! nei , nå har jeg aldri sett maken ! " Per sto og så på ham en stund og undres på om han var tullen , eller hva det skulle være ; endelig så spurte han : " Hva ligger du der og koper på ? " " Nei , maken har jeg aldri sett ! " sa den andre ; " der fór det én like opp til himmels med en blå hest ; her ser du taglet henger igjen i bjørka , og der oppe i skyene ser du den blå hesten hans . " Per så på skyene , og fra skyene på ham , og sa : " Jeg ser ikke annet enn hestetaglet i bjørka , jeg . " " Nei , du kan ikke se det heller , der du står , " sa den andre ; " men kom hit og legg deg , og glan like opp , og så må du ikke ta øynene bort fra skya . " Mens Per tredje lå og glodde opp i skyene , så øynene hans rant i vann , tok ringerikingen hesten , satte seg opp og reiste av både med den og kjerrelasset . Da det tok til å dure på veien , fór Per tredje opp , men han var så fortullet for det den andre reiste avsted med hestene hans , at han ikke sanset å sette etter før det var for sent . Nå var han både snau og snuppen ; men da han kom hjem til kjerringa , og hun spurte hvor han hadde gjort av hesten , så sa han : " Jeg ga ' n med den også til Per annen , jeg , for jeg syntes ikke det var verdt at han skulle sitte på en kjerre og skrangle gardimellom i himmerike ; nå kan han selge kjerra og kjøpe seg en vogn å kjøre på . " " Det skal du ha takk for ! Aldri hadde jeg trodd du var så snill en mann , " sa konen . Da han nå kom hjem , han som hadde sanket sammen de seks hundre dalerne og kjerrelasset med klærne og pengene , fikk han se at alle jordene var pløyd og tilsådd . Det første han spurte kjerringa om , det var hvor hun hadde fått såkorn fra . " Å , " sa hun , " jeg har alltid hørt at den som noe sår , han noe får ; så sådde jeg det saltet som nordferda satte inn her , og kommer det bare regn snart , tror jeg nok det kommer bra opp igjen . " " Galen er du , og galen blir du så lenge du lever , " sa mannen ; " men det kan være det samme , for de andre er ikke likere enn du . "