Det var engang en mann som hadde en kjerring , og hun var så tverr og vrang at det var ikke godt å være i lag med henne ; mannen , han hadde nå slett ingen utkomme med henne ; det han ville , ville hun støtt tvert imot . Så var det en søndag utpå sommeren at mannen og konen gikk ut og skulle se hvordan åkeren sto . Da de kom til en åker på den andre siden av elven , sa mannen : " Ja , nå er den skjær ; imorgen får vi til å skjære . " " Ja , imorgen kan vi ta på å klippe 'n , " sa kjerringa . " Hva for noe , skal vi klippe ? Skal vi ikke få lov til å skjære heller nå ? " sa mannen . Nei , klippe den skulle de , mente kjerringa på . " Det er aldri verre enn lite å vite , " sa mannen ; " men du må vel ha gått fra det vesle vettet du har hatt og nå . Har du sett at noen har klippet åkeren , du , " sa han . " Lite veit jeg , og lite vil jeg vite , " sa kjerringa , " men det veit jeg visst , at åkeren skal en klippe , og ikke skjære , " sa hun . Det var ikke årøe om det , klippe skulle de . Så gikk de bortetter og keiket og trettet , til de kom på broen over elven , like ved en dyp høl . " De sier for et gammelt ord , " sa mannen , " at godt redskap gjør godt arbeid ; men det trur jeg nok skal bli en rar skur som de klipper med sauesaks , " sa han . " Skal vi slett ikke få lov å skjære åkeren nå da ? " " Nei , nei - klippe , klippe , klippe ! " ropte kjerringa , hoppet opp og klippet med fingrene etter nesen på mannen . Men i ilska aktet hun seg ikke , og så snåvet hun i en stokk-ende på broen og dumpet i elven . " Gammel vane er vond å vende , " tenkte mannen , " men det skulle være snodig om jeg ikke fikk rett engang , jeg òg . " Han la ut i hølen , og fikk tak i hårtoppen på henne , så vidt hun fikk hodet over vannet . " Skal vi så skjære åkeren ? " sa han . " Klippe , klippe , klippe ! " skrek kjerringa . " Ja , jeg skal lære deg å klippe jeg , " tenkte mannen og dukket henne under . Men det hjalp ikke , de skulle klippe , sa hun da han tok henne opp igjen . " Jeg kan ikke annet tru enn at kjerringa er galen , " sa mannen ved seg selv . " Mang en er galen , og veit det ikke , mang en har vett , og når det ikke ; men jeg får nå friste en gang til likevel , " sa han . Men han hadde ikke før fått henne under , før hun satte hånden opp over vannet , og til åklippe med fingrene som en saks . Da ble mannen storsint og dukket henne både vel og lenge . Men rett som det var , seg hånden ned under vass-skorpa , og kjerringa ble så tung med ett at han måtte slippe taket . " Vil du dra meg ned i hølen til deg også nå , så kan du ligge der , ditt troll , " sa mannen . Og så blei kjerringa . Men da det lei om litt , syntes han det var ille at hun skulle ligge der og ikke komme i kristen jord , og så gikk han ned langs med åa og lette og soknet etter henne . Men alt det han lette og alt det han soknet , så fant han henne ikke . Han fikk med seg gårdsfolket og andre folk fra grannelaget , og de ga seg til å grave og sokne nedetter hele åa alle i hop ; men alt det de lette , så fant de ingen kjerring . " Nei , " sa mannen , " det kan nok ikke nytte dette . Denne kjerringa var nå ei kjerring for seg sjøl hun , " sa han . " Mens hun levde , var hun så rent på tverke , og hun kan vel ikke være annerledes nå heller ; vi får til å lete oppetter og friste ovenfor fossen ; kanskje hun har fløtet seg oppetter . " Å ja , de gikk oppetter og lette og soknet ovenfor fossen . Der lå kjerringa , det var riktig nok . Det var kjerringa mot strømmen det .