Det var engang en hjemmus og en fjellmus , de møttes i skogbrynet ; der satt fjellmusa i et haslekjerr og plukket nøtter . " Signe arbeidet ! " sa hjemmusa ; " skal jeg treffe skyldfolk her så langt ute i bygda ? " sa hun . " Det var så det , " sa fjellmusa . " Du sanker nøtter du , og drar til hus , " sa hjemmusa . " Jeg nødes til det , om vi skal ha noe å leve av til vinteren , " sa fjellmusa . " Hamsen er stor , og nøtta er full i år , så det kan monne i sulten skrott , " sa hjemmusa . " Det er vel det , " sa fjellmusa , og talte om at hun levde vel og hadde det godt . Hjemmusa mente hun hadde det bedre ; men fjellmusa ble ved sitt , og sa at det var ingensteds så godt som i skogen og fjellet , og hun hadde det selv best . Hjemmusa sa at hun hadde det best , og dette kunne de ikke bli sams om . Til sist lovte de de skulle komme ti hverandre i julen , så de fikk se og smake hvem som hadde det best . Hjemmusa var den som først skulle fare i julegjestebud . Hun fór gjennom skog og dype daler , for enda fjellmusa hadde flyttet ned til vinteren , var veien både lang og tung ; det bar imot , og sneen var dyp og løs , så hun ble både trett og sulten før hun kom fram . " Nå skal det være godt å få mat , " tenkte hun da hun var fremme . Fjellmusa hadde krafset i hop nokså bra : det var nøttekjerner og sisselrøtter og andre slags røtter , og mye annet godt som vokser i skog og mark , og det hadde hun i et hull dypt nede i jorden , så det ikke frøs , og tett ved var et oppkomme som var åpent hele vinteren , så hun kunne drikke så mye vann hun ville . Det var nok av det som var , og de åt både godt og vel ; men hjemmusa syntes det var ikke mer enn nødtørftig kost . " Med dette kan en livnære seg , " sa hun , " men det er ikke rart , er det . Nå får du være så snill å komme til meg og smake hvordan vi har det , " ba hun . Ja , det skulle hun , og det varte ikke lenge før hun kom . Da hadde hjemmusa samlet sammen av all den julekosten som konen i huset hadde spilt mens hun gikk og var ør i juletiden : det var ostesmuler og smørbiter og talg , og klingsmuler og rømmebrød og mye annet godt . I spillfatet under tønnetappen hadde hun drikke nok , og hele stuen var full av all slagt godmat . De åt og levde vel , og det var nesten ingen bunn i fjellmusa ; slik kost hadde hun aldri smakt . Så ble hun tørst , for maten var både sterk og fet , sa hun , og nå måtte hun drikke en gang . " Det er ikke langt etter ølet , her skal vi drikke , " sa hjemmusa og sprang opp på kanten av spillfatet og drakk seg utørst ; men hun drakk ikke mere heller , for hun kjente juleølet og visste det var sterkt . Men fjellmusa syntes det var et herlig drikke , hun hadde aldri smakt annet enn vann , og tok den ene supen etter den andre ; men hun kunne ikke med sterkt drikke ; så ble hun drukken før hun kom ned av koppen , og så ble hun ør i toppen og fikk det i føttene , så hun tok til å renne og springe fra den ene øltønna og opp på den andre , og til å danse og tumle på hyllene mellom kopper og krus , og knistre og pipe som hun både var full og galen , og full var hun da også . " Du må ikke bære deg som du var kommen ut av berget i dag , " sa hjemmusa ; " gjør ikke slik styr og hold ikke slikt leven ; vi har slik hard fut her , " sa hun . Fjellmusa sa hun aktet hverken fut eller fant . Men katten satt på kjellerlemmen og lurte og hørte både snakket og ståket . Med det samme konen skulle ned og tappe i en ølskål og hun lettet på lemmen , smatt katten ned i kjelleren og slo kloen i fjellmusa ; det ble en annen dans det . Hjemmusa smatt inn i hullet sitt , og satt trygg og så på at fjellmusa ble fastende med ett , da hun kjente kattekloen . " Å kjære min fut , å kjære min fut , vær nådig spar liv , skal jeg fortelle deg et eventyr , " sa hun . " Kom med det ! " sa katten . " Det var en gang to små mus , " sa fjellmusa , og pep så sent og så ynkelig , for hun ville dra det ut så langt hun kunne . " Så var de ikke alene , " sa katten , både kort og tvert . " Så hadde vi en stek vi skulle steke oss . " " Så svalt dere ikke , " sa katten . " Så satte vi den ut på taket , så den kunne svale seg vel , " sa fjellmusa . " Så brente du deg ikke , " sa katten . " Så kom reven og kråka og tok og åt den , " sa fjellmusa . " Så eter jeg deg ! " sa katten . Men i det samme smelte kjerringa igjen kjellerlemmen , så katten ble redd og slapp taket . Og vips ! var fjellmusa oppe i hullet til hjemmusa . Derfra var det en gang ut i sneen , og fjellmusa var ikke sen om å komme på hjemveien . " Dette kaller du å ha det vel , og sier at du lever best ? " sa hun til hjemmusa . " Gud glede meg det mindre da , fremfor slik en stor gård og slik en hauk til fut ! det var jo så vidt jeg slapp med livet . "