Det var engang et par fattige folk ; de hadde ingenting uten tre sønner . Hva de to eldste het , vet jeg ikke , men den yngste het Per . Da foreldrene var døde , skulle barna arve dem , men det var ikke annet åfå enn en gryte , en takke og en katte . Den eldste , som skulle ha det beste , han tok gryta ; " når jeg låner bort gryta , så får jeg alltid lov å skrape den , " sa han . Den andre tok takka : " for når jeg låner bort takka , får jeg alltid en smakelefse , " sa han . Men den yngste , han hadde ikke noe å velge imellom ; ville han ha noe , så måtte det bli katta . " Om jeg låner bort katta , så får jeg ikke noe for henne jeg , " sa han ; " får katta en melkeskvett , så vil hun ha den sjøl . Men jeg får ta henne med likevel ; det er synd hun skal gå her og sette til . " Så dro brødrene ut i verden for å friste lykken , og hver tok sin vei . Men da den yngste hadde gått en stund , sa katta : " Du skal nok få like for det du ikke ville jeg skulle bli igjen i den gamle stua og sette til . Nå skal jeg gå bort i skogen jeg , og få fatt på noen rare dyr ; så skal du gå opp på kongsgården som du ser der borte , og si at du kommer med en liten sending til kongen . Når han så spør hvem den er fra , skal du si den er fra han Herreper . " Ja , Per hadde ikke ventet lenge , så kom katta med et reinsdyr fra skogen ; hun hadde fløyet opp i hodet på reinsdyret og satt seg mellom hornene på det . " Går du ikke like til kongsgården , så klorer jeg ut øynene på deg , " sa hun , og så torde ikke reinsdyret annet . Da nå Per kom til kongsgården , gikk han inn på kjøkkenet med reinsdyret og sa : " Jeg kommer nok med en liten sending til kongen jeg , om han ikke vil forsmå den . " Kongen kom ut på kjøkkenet , og da han så det store gilde reinsdyret , ble han vel glad . " Men kjære min venn ! hvem er det som sender meg så gjev en sending da ? " sa kongen . " Å , den kommer nok fra han Herreper , " sa gutten . " Han Herreper ? " sa kongen ; " hvor skal jeg nå si han bor henne ? " - for han syntes det var skam han ikke skulle kjenne så bra en mann . Men det ville gutten slett ikke ut med ; han torde ikke det for husbonden sin , sa han . Så ga kongen Per mange drikkepenger , og ba ham hilse så flittig hjemme og si mange takk for sendingen . Den andre dagen gikk katta til skogs igjen , og fløy opp i hodet på en hjort , satte seg mellom øynene på den og truet den til å gå til kongsgården . Der gikk Per inn på kjøkkenet med den igjen , og sa at han nok kom med en liten sending til kongen , om han ikke ville forsmå den . Kongen ble enda gladere i hjorten enn han hadde vært i reinsdyret , og spurte igjen hvem det var som kunne skikke ham så gjev en sending . " Den er nok fra han Herreper , " sa gutten ; men da kongen ville vite hvor Herreper bodde , fikk han samme svaret som dagen før , og den dagen fikk Per enda flere drikkepenger . Tredje dagen kom katta med et elgsdyr . Da så Per kom inn på kjøkkenet i kongsgården , sa han at han hadde nok en liten sending til kongen , om han ikke ville forsmå den . Kongen kom ut i kjøkkenet med én gang , og da han fikk se det store gilde elgsdyret , ble han så glad at han ikke visste hva fot han skulle stå på , og den dagen ga han Per enda mange , mange flere drikkepenger ; det var visst hundre daler . Han ville endelig vite hvor Herreper bodde , og grov og spurte både om det ene og det andre ; men gutten sa at han slett ikke torde si det for husbonden sin , for han hadde nektet det , og det både stritt og strengt . " Så be han Herreper at han ser innom til meg , " sa kongen . Ja , det skulle gutten gjøre , sa han . Men da han kom ut av kongsgården igjen og traff katta , så sa han : " Jo , du har stelt meg på et godt trav du ; nå vil kongen jeg skal besøke ham , og jeg har jo ikke annet enn de fillene jeg står og går i . " " Å , vær ikke redd for det , " sa katta ; " om tre dager skal du få hester og vogn og så gilde klær at gullet skal dryppe av deg ; så kan du nok besøke kongen . Men hva du enn ser hos kongen , skal du si du har det mye gildere og finere hjemme ; det må du ikke glemme . " Nei , det skulle nok han Per komme i hug , mente han . Da nå de tre dagene var omme , kom katta med vogn og hester og klær og alt Per trengte ; alt sammen var så gildt at ingen hadde sett slikt før . Så reiste han , og katta sprang med . Kongen tok både godt og vel imot ham ; men hva kongen bød ham og hva han viste ham , så sa Per det kunne være bra nok , men han hadde det enda finere og gildere hjemme . Kongen likte ikke dette mer enn som så ; men Per ble ved sitt ; og til sist ble kongen så sint at han kunne ikke styre seg lenger . " Nå vil jeg være med deg hjem , " sa kongen , " og se om det er sant at du har det så mye bedre og gildere . Men lyger du , så nåde deg , jeg sier ikke mer , jeg ! " " Jo , du har stelt meg på et godt trav , " sa Per til katta , " nå vil kongen være med meg hjem ; men mitt hjem , det er nok ikke greitt å finne det . " " Å , bry deg ikke om det , " sa katta ; " reis du bare etter , der jeg springer føre . " Så reiste de , først Per , som kjørte etter der katta løp føre , og så kongen med alle sine . Da de nå hadde kjørt et godt stykke , kom de til en stor , diger flokk med vakre sauer ; de hadde ull så lang at den mest nådde bakken . " Vil du si at den saueflokken er hans Herreper , når kongen spør deg , skal du få denne sølvskjeen , " sa katta til gjeteren ; sølvskjeen hadde hun tatt med fra kongsgården . Ja , det skulle han gjerne gjøre . Da så kongen kom , sa han til gjetergutten : " Nå har jeg aldri sett så stor og vakker en saueflokk ! Hvem eier den , vesle gutten min ? " " Det er nok hans Herreper , " sa gutten . Om litt igjen kom de til en stor flokk med vakre , brandete kyr ; de var så fete at det glinste i dem . " Vil du si at den bølingen er hans Herreper , når kongen spør deg , skal du få denne sølvøsen , " sa katta til gjeterjenta - sølvøsen hadde hun også tatt med seg fra kongsgården . " Ja , gjerne det , " sa gjeterjenta . Da så kongen kom , ble han rent forundret over den store , gilde bølingen ; for så vakker en bøling syntes han aldri han hadde sett før , og så spurte han jenta som gikk og gjette , hvem som eide den brandete buskapen der . " Å , det er han Herreper , " sa jenta . Så reiste de litt igjen : og så kom de til en stor , stor flokk med hester : det var de vakreste hester en kunne se , store og fete , og seks av hver lett , både røde og blakke og blå . " Vil du si at den hestedriften er hans Herreper , når kongen spør deg , skal du få dette sølvstaupet , " sa katta til gjeteren - staupet hadde hun også tatt med fra kongsgården . Ja , det ville han nok , sa gutten . Da så kongen kom , ble han rent opp i under over den store gilde hestedriften ; for slike hester hadde han aldri sett maken til , sa han . Han spurte da gjetergutten hvem de røde og blakke og blå hestene hørte til . " Det er nok han Herreper , " sa gutten . Da de hadde reist et drygt stykke til , kom de til et slott , først var det en port av messing , så en av sølv , og så en av gull ; selve slottet var av sølv og så blankt at det skar i øynene , for solen skinte på det med det samme de kom . Der gikk de inn , og der sa katta at Per skulle si han bodde . Inni var slottet enda gildere enn utenpå ; allting var av gull , både stoler og bord og benker . Da kongen nå hadde gått omkring og sett på alt , både høyt og lavt , ble han rent skamfull . " Jo , han Herreper har det gjevere enn jeg , det kan ikke nytte å nekte for det , " sa han ; og så ville han til åreise igjen . men Per ba ham bie og ete til kvelds med seg , og det gjorde kongen , men sur og gretten var han hele tiden . Mens de satt til bords , kom trollet som eide slottet , og banket på porten . " Hvem er det som eter min mat og drikker min mjød som svin her inne ? " ropte trollet . Straks katta hørte ham , løp hun ut til porten . " Bi litt , skal jeg fortelle deg hvordan bonden bærer seg at med vinterduggen , " sa katta . " Først så kjører bonden åkeren sin , " sa hun ; " så møkker han , og så kjører han den igjen . " Med det samme så rant solen . " Se deg om , skal du få se den vakre , deilige jomfruen bak deg ! " sa katta til trollet . Så snudde trollet seg , så fikk de se solen , og så sprakk det . " Nå er alt dette ditt , " sa katta til Herreper ; " og nå skal du hugge hodet av meg , du ; det er det eneste jeg krever av deg for det jeg har gjort imot deg . " " Nei , " sa Herreper , " det vil jeg slett ikke gjøre . " " Jo , " sa katta , " gjør du ikke det , så klorer jeg ut øynene på deg . " Ja , så måtte Herreper gjøre det , så nødig han ville : han hugg hodet av katta . Men med det samme ble hun til den deiligste prinsesse som noen ville se for sine øyne , så Herreper ble rent inntatt i henne . " Ja , denne herligheten har vært min før , " sa prinsessen , " men trollet der har forgjort meg , så jeg måtte være katt hos foreldrene dine . Nå får du da gjøre det du vil , om du vil ta meg til dronning eller ikke ; for nå er du konge over hele riket , " sa prinsessen . Å jo , det kan vel hende at Herreper ville ha henne til dronning . Så ble det bryllup og gjestebud i åtte dager , og så var jeg ikke med Herreper og dronningen hans lenger , jeg .