Det var engang en mann som gikk til skogs og skulle hugge hesjestenger . Men han fant ikke skog som var så lang og rak og tettvoksen som den skulle være , før han kom høyt opp under en ur . Der hørte han jammer og skrik , som én var i livsnød . Så gikk han bort og skulle se hva det var , om det var noen som trengte hjelp , og så hørte han det var under en stor helle som lå i ura ; den var så tung at det skulle mange mann til å lette på den . Men mannen gikk ned i skogen igjen , fikk hugget et tre som han gjorde en våge av , og med den veide han opp steinhella . Under hella kom det fram en drage og ville ete opp mannen . " Ja så , " sa mannen , " nå frelste jeg livet ditt , og så vil du ete meg opp for umaken ; det var skammelig utakk , " sa han . " Kan så være , " sa dragen ; " men du kan vel vite at jeg er sulten , som har ligget her i hundre år og ikke smakt kjøtt , og annerledes lønner ikke verden heller . " Mannen snakket vel for seg og ba vakkert for livet , og så ble de enige om at den første som kom , skulle de ta til oppmann , og dømte han annerledes , skulle mannen ikke miste livet , men sa han det samme , skulle dragen få ete mannen . Den første som kom , var en gammel hund , som gikk nedpå veien bortunder lia . Ham talte de til , og han skulle være dommer . " Gud skal vite jeg har tjent min herre tro fra jeg var en liten hvalp , " sa hunden . " Jeg har våket mang en natt og mang en stund , mens han har ligget på sitt grønne øre , og jeg har fridd gård og gods fra ild og tyvehånd mer enn én gang . Men nå kan jeg hverken se eller høre lenger ; og nå vil han skyte meg , så jeg må rømme , og slenge gårdimellom og være og tigge meg fram til jeg dør av sult . Nei , verden lønner ikke annerledes ! " sa hunden . " Så eter jeg deg ! " sa dragen og ville sluke mannen igjen . Men mannen snakket vakkert for seg og ba tynt for livet , og til slutt ble de da forlikt om at den neste som kom , skulle de ta til oppmann ; og sa han det samme som dragen og hunden , skulle dragen få ete opp ham og få seg et måltid mannekjøtt , men sa han ikke det , skulle mannen komme fra det med livet . Så kom det en gammel hest rekende nedpå veien som gikk langsmed lia . Ham talte de til , og ba han skulle dele retten imellom dem . Ja , det skulle han da gjøre . " Nå har jeg tjent min herre så lenge jeg har kunne dra og bære , " sa hesten ; " jeg har trelet og strevd for han , så svetten har trillet av hvert hår , og jeg har strevd trutt til jeg ble stiv og støl og utslitt av arbeid og alderdom ; nå duger jeg ikke mer , nå kan jeg ikke gjøre nytte for føa , og nå skal jeg ha en kule , sier han . Nei , verden lønner ikke annerledes ! " sa hesten . " Ja , så eter jeg deg ! " sa dragen , den slo gapet på vid vegg og ville til å sluke mannen . Han ba så vakkert for livet sitt igjen . Men dragen ville ha seg en jafs med menneskekjøtt , sa han ; han var så sulten at han ikke kunne styre seg lenger . " Se der kommer én som han var utsendt til dommer , " sa mannen - Mikkel rev kom luskende ned mot dem mellom steinene i ura . " Alle gode ting er tre , " sa han . " La meg spørre ham også , og dømmer han som de andre , skal du få ete meg på flekken , " sa han til dragen . " Å ja da , " sa dragen ; det hadde han også hørt at alle gode ting er tre , og så fikk det bli ved det . Mannen snakket til reven , som til de andre to . " Å ja , " sa reven ; men så tok han mannen litt til side . " Hva gir du meg til lønn , om jeg frir deg fra dragen , " hvisket reven i øret på ham . " Du skal få komme hjem til meg og være husbond over hønsene og gjessene mine hver torsdagskveld , " sa mannen . " Ja , dette blir en åstedssak dette , min kjære drage , " sa reven ; " jeg kan ikke få inn i mitt hode at du som er så stort og mektig et dyr , kunne få rom til å ligge under den hella . " " Jo , jeg lå her oppe og solte meg , " sa dragen , " og så kom det et fjellskred og hvelvet hella over meg . " " Det er mye mulig , " sa Mikkel , " men inte kan jeg skjønne det , og inte trur jeg det heller før jeg ser det , " sa han . Så fikk de prøve , mente mannen , og dragen smatt ned i hullet igjen . I det samme nappet han vågen bort , så hella smalt igjen over dragen . " Ligg nå til dommedag , " sa reven ; " du ville jo sluke mannen , da han frelste livet ditt ? " Dragen skrek og jamret og ba for seg ; men de to gikk sin vei . Den første torsdagskvelden ville reven være husbond i hønsehuset , og gjemte seg bak en staurhop som sto der . Da jenta skulle gi hønene om kvelden , smatt Mikkel inn . Hun sanset det ikke og så ham ikke , og hun var ikke vel ute igjen , før han bet ihjel for åtte dager , og åt så han ikke orket røre seg . Da hun kom igjen om morgenen , lå reven og snorket og sov i morgensolen med alle fire ifra seg , og han var så stappet og stinn som en rullepølse . Jenta fór opp etter kjerringa , og hun og alle jentene kom med staurer og stenger , og til å denge Mikkel så de slo ham mest ihjel ; men da det var på det siste , og de trodde han skulle late livet der , fant Mikkel et hull i gulvet ; det smatt han ut igjennom og hinket og dro seg til skogs . " Hau , hau , verden lønner ikke annerledes ; det er sikkert nok ! " sa Mikkel rev .