Det var engang en kjerring som hadde en gutt og en geit . Gutten hette Espen , og geita kalte de Hårslå . Men det var ikke riktig venner og vel forlikte de to ; for geita var ugrei og vrang , så som geiter er , og aldri ville hun hjem gå til rette kveldsvordstid . Så var det en dag Espen var ute og skulle ha henne hjem , og da han hadde gått en stund , så han Hårslå høyt , høyt oppe i en berghammer . " Kjære mi Hårslå , Hårslå ! Du kan ikke lenger i hammaren stå , nå må du hjem gå ; det er rette kveldsvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat , " sa han . " Nei , " sa Hårslå , " ikke før jeg har pillet den tua og den tua og den tua og den tua ! " " Ja , så klager jeg på deg til mor , " sa gutten . " Du kan det , så eter jeg i fred , " sa Hårslå . Så klaget Espen til mor si . " Gå til reven og be ham bite Hårslå , " sa mor hans . Gutten til reven : " Kjære min rev ! Rev bit Hårslå , Hårslå vil ikke hjem gå til rette kveldsvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat , " sa Espen . " Nei , jeg skjemmer ikke snuten min med svinebust og geiteragg , " sa reven . Så klaget gutten til mor si . " Ja , så gå til gråbeinen , " sa mor hans . Gutten til gråbeinen : " Kjære min gråbein ! Gråbein , riv rev , rev vil ikke Hårslå bite , Hårslå vil ikke hjem gå til rette kveldsvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat ! " " Nei , " sa gråbeinen , " jeg sliter ikke tasser og tenner på en tørr reveskrott , " sa han . Så klaget gutten til mor si . " Ja , så gå til bjørnen og be ham slå gråbeinen , " sa mor hans . Gutten til bjørnen : " Kjære min bjørn ! Bjørn , slå gråbein , gråbein vil ikke rev rive , rev vil ikke Hårslå bite , Hårslå vil ikke hjem gå til rette kveldvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat ! " " Nei , jeg vil ikke , " sa bjørnen ; " jeg vil ikke slite opp labbene for det , jeg . " Så klaget gutten til mor si . " Ja , så gå til finnen , " sa mor hans , " og be ham skyte bjørnen , " sa hun . Gutten til finnen : " Kjære min finn ! Finn , skyt bjørnen , bjørn vil ikke gråbein slå , gråbein vil ikke rev rive , rev vil ikke Hårslå bite , Hårslå vil ikke hjem gå til kveldvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat ! " " Nei , jeg vil ikke , " sa finnen , " jeg skyter ikke bort kulene mine for det , jeg . " Så klaget gutten til mor si . " Ja , så gå til furua , " sa mor hans , " og be den felle finnen , " sa hun . Gutten til furua : " Kjære mi furu ! Furu , fell finnen , finn vil ikke bjørn skyte , bjørn vil ikke gråbein slå , gråbein vil ikke rev rive , rev vil ikke Hårslå bite , Hårslå vil ikke hjem gå til rette kveldvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat ! " " Nei , jeg vil ikke , " sa furua , " jeg bryter ikke av grenene mine for det , jeg , " sa den . Så klaget gutten til mor si . " Ja , så gå til varmen , " sa mor hans , " og be den brenne furua , " sa hun . Gutten til varmen : " Kjære min varme ! Varme , brenn furua , furu vil ikke finn felle , finn vil ikke bjørn skyte , bjørn vil ikke gråbein slå , gråbein vil ikke rev rive , rev vil ikke Hårslå bite , Hårslå vil ikke hjem gå til rette kveldvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat ! " " Nei , jeg vil ikke , " sa varmen , " jeg brenner ikke opp meg etter det , jeg , " sa den . Så klaget gutten til mor si . " Ja , så gå til vannet , sa mor hans , " og be det slokke varmen , " sa hun . Gutten til vannet : " Kjære mitt vann ! Vann , slokk varmen , varme vil ikke furu brenne , furu vil ikke finn felle , finn vil ikke bjørn skyte , bjørn vil ikke gråbein slå , gråbein vil ikke rev rive , rev vil ikke Hårslå bite , Hårslå vil ikke hjem gå til rette kveldvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat ! " " Nei , jeg vil ikke , " sa vannet , " jeg spiller ikke bort meg for det , jeg , " sa det . Så klaget gutten til mor si . " Ja , så gå til oksen , " sa mor hans , " og be ham drikke opp vannet , " sa hun . Gutten til oksen : " Kjære min okse ! Okse , drikk vannet , vann vil ikke varme slokke , varme vil ikke furu brenne , furu vil ikke finn felle , finn vil ikke bjørn skyte , bjørn vil ikke gråbein slå , gråbein vil ikke rev rive , rev vil ikke Hårslå bite , Hårslå vil ikke hjem gå til rette kveldvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat ! " " Nei , jeg vil ikke , " sa oksen , " jeg sprenger meg ikke for det , jeg , " sa han . Så klaget gutten til mor si . " Ja , så gå til klaven , " sa mor hans , " og be den strype oksen . " Gutten til klaven : " Kjære min klave ! Klave , stryp oksen , okse vil ikke vann drikke , vann vil ikke varme slokke , varme vil ikke furu brenne , furu vil ikke finn felle , finn vil ikke bjørn skyte , bjørn vil ikke gråbein slå , gråbein vil ikke rev rive , rev vil ikke Hårslå bite , Hårslå vil ikke hjem gå til rette kveldvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat ! " " Nei , jeg vil ikke , " sa klaven , " jeg bryter ikke sund meg for det , jeg , " sa den . Gutten klaget til mor si . " Ja , så gå til øksa , " sa mor hans , " og be den hugge klaven , " sa hun . Gutten til øksa : " Kjære mi øks ! Øks , hugg klaven , klave vil ikke okse strype , okse vil ikke vann drikke , vann vil ikke varme slokke , varme vil ikke furu brenne , furu vil ikke finn felle , finn vil ikke bjørn skyte , bjørn vil ikke gråbein slå , gråbein vil ikke rev rive , rev vil ikke Hårslå bite , Hårslå vil ikke hjem gå til rette kveldvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat ! " " Nei , jeg vil ikke , " sa øksa , " jeg skjemmer ikke ut eggen min for det , jeg , " sa den . Så klaget gutten til mor si . " Ja , så gå til smeden , " sa mor hans , " og be ham smi øksa . " Gutten til smeden : " Kjære min smed ! Smed , smi øksa , øks vil ikke klave hugge , klave vil ikke okse strype , okse vil ikke vann drikke , vann vil ikke varme slokke , varme vil ikke furu brenne , furu vil ikke finn felle , finn vil ikke bjørn skyte , bjørn vil ikke gråbein slå , gråbein vil ikke rev rive , rev vil ikke Hårslå bite , Hårslå vil ikke hjem gå til rette kveldvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat ! " " Nei , jeg vil ikke , " sa smeden , " jeg brenner ikke opp kola mine og sliter ikke opp sleggene mine for det , " sa han . Så klaget gutten til mor si . " Ja , så gå til repet , " sa mor hans , " og be det henge smeden . " Gutten til repet : " Kjære mitt rep ! Rep , heng smeden , smed vil ikke øks smi , øks vil ikke klave hugge , klave vil ikke okse strype , okse vil ikke vann drikke , vann vil ikke varme slokke , varme vil ikke furu brenne , furu vil ikke finn felle , finn vil ikke bjørn skyte , bjørn vil ikke gråbein slå , gråbein vil ikke rev rive , rev vil ikke Hårslå bite , Hårslå vil ikke hjem gå til rette kveldvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat ! " " Nei , det vil jeg ikke , " sa repet , " jeg sliter ikke sund meg for det , jeg , " sa det . Så klaget gutten til mor si . " Ja , så gå til musa , " sa mor hans , " og be henne skjære repet ! " Gutten til musa : " Kjære mi mus ! Mus , skjær repet , rep vil ikke smed henge , smed vil ikke øks smi , øks vil ikke klave hugge , klave vil ikke okse strype , okse vil ikke vann drikke , vann vil ikke varme slokke , varme vil ikke furu brenne , furu vil ikke finn felle , finn vil ikke bjørn skyte , bjørn vil ikke gråbein slå , gråbein vil ikke rev rive , rev vil ikke Hårslå bite , Hårslå vil ikke hjem gå til rette kveldvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat ! " " Nei , jeg vil ikke , " sa musa , " jeg gnager ikke sund tennene mine for det , jeg , " sa hun . Så klaget gutten til mor si . " Ja , så gå til kjetta , " sa mor hans , " og be henne bite musa , " sa hun . Gutten til kjetta : " Kjære mi kjette ! Kjette , bit musa , mus vil ikke rep skjære , rep vil ikke smed henge , smed vil ikke øks smi , øks vil ikke klave hugge , klave vil ikke okse strype , okse vil ikke vann drikke , vann vil ikke varme slokke , varme vil ikke furu brenne , furu vil ikke finn felle , finn vil ikke bjørn skyte , bjørn vil ikke gråbein slå , gråbein vil ikke rev rive , rev vil ikke Hårslå bite , Hårslå vil ikke hjem gå til rette kveldvordstid i dag , jeg er sulten , vil ha mat ! " " Ja , gi meg litt melk til de små ungene mine , så - , " sa kjetta . Ja , det skulle hun få . Så bet kjetta musa , og musa skar repet og repet hengte smeden , og smeden smidde øksa , og øksa hugg klaven , og klaven strypte oksen , og oksen drakk vannet , og vannet slokket varmen , og varmen brente furua , og furua felte finnen , og finnen skjøt bjørnen , og bjørnen slo gråbeinen og gråbeinen rev reven , og reven bet Hårslå - og Hårslå på spranget : fløy hjem under låvevegg og brøt av seg både lår og legg . " Mæ - æ - æ ! " sa geita . . . Der lå hun , og er hun ikke dau , så hinker hun på tre ben . Men Espen , han sa hun kunne ha det så godt , for det hun ikke ville hjem gå til rette kveldvordstid .