Det var engang en rik gardgutt som skulle ut og fri . Han hadde fått spurlag på en jente som var både vakker og ven , gjev til å stelle og svær til åkoke . Dit gikk han , for slik en var det han ville ha . De skjønte jo nok , folket på gården , hva ærend han kom i ; så de ba ham sette seg inn på benken og pratet med ham så som skikk er , og dertil bød de ham en skjenk til å bie på , mens de fikk laget til mat . De gikk fra og til , så frieren fikk tid til å se seg om i stua ; borte i en krok så han det sto en rokk , og rokkehodet var fullt av lin . " Hvem er det som spinner på den rokken ? " spurde gutten . " Å , det skulle nå være datter vår det , " sa kjerringa i stua . " Det var ovleg til linlag , " sa gutten ; " hun bruker vel mer enn ett døgn til å spinne av det ? " sa han . " Var det likt det , " sa kjerringa , " hun gjør det godt på ett , og kanskje på mindre enn det . " Det var mer enn han hadde hørt og spurt at noen kunne spinne på så kort tid , mente gutten . Men som de skulle bære fram maten , gikk de ut alle sammen , og han ble igjen i stua alene ; så fikk han se det lå en stor gammel nøkkel i vinduskarmen , den tok han og stakk inn i rokkehodet og vippet den godt inn i linet . Så spiste de og drakk og var vel forlikte , og da han syntes han hadde vært der lenge nok , sa han takk for seg og gikk sin vei . De ba ham komme igjen snart , og det lovte han også ; men målemnet bar han ikke fram , enda han syntes nokså godt om jenta . Langt om lenge kom han igjen til gårds ; da tok de enda bedre imot ham enn første gangen . Men som de hadde kommet i prat , så sier kjerringa : " Nei , sist du var her du , så hendte det riktig noe forunderlig rart ; stabbursnøkkelen vår , den ble så rent borte at vi aldri har kunnet finne den igjen siden . " Gutten gikk bare bort til rokken , som sto der i kroken med linlaget like så stort som sist , og tok oppunder i rokkehodet . " Der er nøkkelen , " sa han ; " vinninga er nok ikke stor på spinninga , når spinnedagen varer fra Mikkelsmess og til påske . " Så sa han takk for seg , og bar ikke fram målemnet sitt den gangen heller .