Det var en gang en mann som bodde borte i en skog . Han hadde så mange sauer og geiter , men aldri kunne han ha dem i fred for gråbeinen . " Jeg skal vel lure den gråtassen , " sa han til sist , og ga seg til å grave en ulvestue . Da han hadde gravet dypt nok , satte han en stolpe midt nede i ulvestua , og på den stolpen slo han en skive , og på den skiven satte han en liten hund , og over graven la han kvister og bar og annet rusk , og ovenpå der strødde han sne , så tassen ikke skulle se det var en grav under . Da det led utpå natten , ble den vesle hunden lei av å stå der . " Vov , vov , vov ! " sa han , og gjødde mot månen . Så kom en rev lakkendes og lakkendes , og tenkte han riktig skulle gjøre marken , og så gjorde han et hopp - lukt ned i ulvestua . Da det led litt lenger utpå natten , så ble den vesle hunden så lei og så sulten , og så tok han på å gjø og gneldre : " Vov , vov , vov ! " sa han . Rett som det var , kom en gråbein tassendes og tassendes . Han tenkte nok han skulle hente seg en fet stek , og så gjorde han et hopp - lukt ned i ulvestua . Da det led ut i grålysningen om morgenen , kom nordensnoen , og det ble så kaldt at den vesle hunden sto og frøs og skalv , og så var han så trett og sulten . " Vov , vov , vov , vov ! " sa han og gjødde i ett vekk . Så kom en bjørn labbendes og labbendes bortover og husket på seg , og tenkte han skulle nok få seg en godbit på morgenkvisten . Så husket han i vei ut på kvistene - lukt ned i ulvestua . Da det led litt lenger utpå morgenen , kom det gåendes en gammel fantekjerring , som slang gardimellom med en pose på ryggen . Da hun fikk øye på den vesle hunden som sto der og gjødde , måtte hun bort og se om det hadde kommet dyr i ulvestua om natten . Ja , hun la seg på kne og kikket nedi . " Er du kommet i fella nå , Mikkel ? " sa hun til reven , for ham så hun først . " Til pass til deg , din hønsetjuv ! - Du og , gråtass ? " sa hun til gråbeinen ; " har du revet geit og sau , så blir du nå pint og peisa dau . - Eia meg da , bamse ! Sitter du i stua du og , din merraflåer ? Ja deg skal vi rispe , og deg skal vi flå , og skallen din skal vi på buveggen slå ! " skrek kjerringa ivrig og hyttet til bjørnen . Men i det samme falt posen fram over hodet på henne , og kjerringa røk - lukt ned i ulvestua . Så satt de der og glodde på hverandre alle fire , hver i sin krok : reven i det ene hjørnet , gråbeinen i det andre , bjørnen i det tredje , og kjerringa i det fjerde . Men da det ble riktig lyst , begynte Mikkel å riste på seg , og så vimset han omkring , for han tenkte vel han skulle prøve å komme ut . Men så sa kjerringa : " Kan du ikke sitte rolig du da , di sviverove , og ikke gå slik og svinse og svanse ? Se på han far sjøl i stua , han sitter så stø som en prest , " - for nå tenkte hun at hun skulle prøve å gjøre seg godvenner med bjørnen . Men så kom mannen som eide ulvestua . Først dro han opp kjerringa , og så slo han ihjel alle dyrene , og han sparte hverken han far sjøl i stua eller tassen eller Mikkel Sviverove . Den natten syntes han at han hadde gjort et godt kast .