Det var en gang en hane som sto på en møkkhaug og gol og flakset med vingene . Så kom reven borttil den . " God dag ! " sa reven . " Jeg hørte nok du gol , " sa han , " men kan du stå på ett ben og gale og blunke , så som far din kunne ? " sa Mikkel . " Det kan jeg både godt og vel , " sa hanen , og sto på ett ben , men han blundet bare med det ene øyet , og da han hadde gjort det , så brisket han seg og slo med vingene , som han hadde gjort noe stort . " Det var vakkert , " sa reven ; " det er mest likså vakkert som når presten messer i kjerka . Men kan du også stå på ett ben og gale og blunde med begge øynene på én gang ? Det tror jeg snaut du kan ! " sa Mikkel . " Nei , far din , det var kar til mann , " sa han . " Å , jeg kan da det jeg med , " sa hanen , og sto på ett ben og blundet med begge øynene og gol . Hui ! satte reven på ham , tok ham over nakken og slengte ham på ryggen , så han ikke fikk galt ut , før det bar til skogs med ham så fort Mikkel orket springe . Da de kom under en gammel kvistegran , slengte Mikkel hanen i bakken , satte foten på brystet hans og ville ta seg en smakebete . " Du er ikke så gudfryktig du , Mikkel , som far din , " sa hanen ; " han korset seg og ba for maten han , " sa han . Jo , Mikkel ville da være gudfryktig - bevares vel . Så slapp han taket og skulle til å legge labbene i kors og lese . Vips ! fløy hanen opp i et tre . " Du skal nok ikke slippe for det , " sa Mikkel ved seg selv ; gikk så bort og kom igjen med et par skråflister etter tømmerhuggerne . Hanen kikket og kikket etter hva det kunne være . " Hva har du der ? " sa han . " Det er brev jeg har fått fra paven i Rom , " sa reven ; " vil du ikke hjelpe meg å lese dem , for jeg er ikke brevsynt sjøl . " " Jeg ville så gjerne , men tør ikke nå , " sa hanen . " Der kommer en skytter ; jeg sitter bak leggen ; jeg ser'n , jeg ser'n ! " sa han . Da reven hørte at hanen klunket om skytteren , la han på sprang det snøggeste han vant . Den gangen var det hanen som brukte revekroken .