Det var en gang en mann som hadde en datter . Hun var så vakker at hun var navnspurt over mange kongeriker , og friere kom det til henne så mange som blekker i løvfall . En av dem gjorde seg til av det at han var rikere enn alle andre ; vakker og gild var han og ; så skulle han få henne . Og siden kom han titt og ofte på besøk . Da det led om litt , så ville han at hun skulle komme til ham og se hvordan han hadde det ; han kunne ikke hente henne og følge henne , men den dagen hun skulle komme , skulle han strø erter etter veien like hjem i husdøren til seg . Men hvordan det var , så strødde han ertene en dag for tidlig . Hun gikk både langt og lenge gjennom skog og mark , og til sist kom hun til et stort gildt hus som lå på en grønn voll midt i skogen ; men han var ikke hjemme , og ikke fant hun folk i huset heller . Først kom hun inn på kjøkkenet ; der var det ikke andre å se enn en underlig fugl , som hang i et bur under taket . Så gikk hun inn i stua , og der var det så staselig at det var rent utrolig . Men etter som hun gikk , så ropte fuglen etter henne : " Skjønne jomfru , vær dristig , men vær ikke altfor dristig ! " Da hun kom inn i kammerset , ropte den det samme igjen . Der sto det en hel hop med dragkister ; hun dro ut skuffene , og de var fulle av gull og sølv-stas og alt det som gildt var . Da hun gikk inn i det neste kammerset , ropte fuglen igjen : " Skjønn jomfru , vær dristig , men vær ikke altfor dristig ! " Der hang det fullt av gilde kvinnfolk-klær rundt alle veggene . Da hun gikk inn i det tredje kammerset , satte fuglen i å skrike : " Skjønn jomfru , skjønn jomfru , vær dristig , men vær ikke altfor dristig ! " Her sto det mange såer fulle med blod . Men da hun gikk inn i det siste kammerset , illskrek fuglen : " Skjønn jomfru , skjønn jomfru , vær dristig , men vær ikke altfor dristig ! " Der lå det fullt med døde kropper og benrangler av drepte kvinnfolk . Hun ble så fælen at hun ville springe ut igjen ; men hun kom ikke lenger enn ut i nærmeste kammerset , der alt blodet sto . Da ropte fuglen : " Skjønn jomfru , skjønn jomfru , spring under sengen , under sengen ; nå kommer han ! " Hun var ikke sen til å lyde fuglen og gjemme seg under sengen ; hun krøp så langt inn til veggen som hun kunne , ja hun var så redd at hun gjerne hadde krøpet inn i veggen , om det hadde vært råd . Så kom kjæresten hennes med en annen jomfru . Hun ba så smått og så vent at han skulle spare livet , så skulle hun aldri røbe ham for noen ; men det hjalp ingen bønn . Han rev av henne alt , både klærne og gullet , så nær som en ring hun hadde på fingeren . Den slet han i , men kunne ikke få den av ; så hakket han av fingeren , så den spratt under sengen , og jomfruen som lå der , tok den til seg og gjemte den . Kjæresten sa til en liten gutt som var med ham , at han skulle krype under sengen og ta fram fingeren . Ja , han la seg ned og tok innunder , og kjente henne som lå der ; men hun klemte ham hardt i hånden , og så skjønte han meningen . " Den ligger så langt innunder , at jeg kan ikke rekke den , " sa han ; " det får være til det blir dag , så skal jeg ta den . " Tidlig om morgenen fór røveren ut igjen , og gutten skulle være hjemme og passe huset , og ta imot den jomfruen han ventet ; men han skulle ikke slippe henne inn i de to rommene han visste . Da han vel var kommet til skogs , gikk gutten inn og sa at nå kunne hun komme fram . " Du var heldig du , som kom så tidlig , ellers hadde han drept deg , som alle de andre , " sa han . Hun stanset ikke lenge , kan du vite , men skyndte seg hjem det forteste hun kunne , og da faren spurte hvorfor hun kom så snart , så fortalte hun hva kjæresten var for en , og det hun hadde hørt og sett . Da det led på litt , kom frieren reisende igjen , og var så gild at det lavde av ham , og spurte hvorfor hun ikke kom og gjestet ham , som hun hadde lovt . Det hadde kommet en mann med en kjelke i veien for det , sa faren ; men nå fikk han ta til takke med det huset de kunne skaffe ham ; og så ba han ham bli der , for han hadde bedt til gjestebuds ; det skulle være liksom festerøl . Da de hadde ett , og satt ved bordet enda , sa datteren i huset at hun hadde hatt slik en underlig drøm , for et par netter siden ; hadde de hug til å høre , skulle hun fortelle den ; men alle måtte love å bli sittende i ro til hun var ferdig . Ja , de ville gjerne høre , og de skulle bli sittende , det lovte de alle ; kjæresten også . " Jeg drømte at jeg gikk på en bred vei , og der jeg gikk fram , var det strødd erter . " " Ja det er liksom når du går til meg det , venn min , " sa kjæresten . " Så ble veien smalere og smalere , og det bar langt bortigjennom skog og ødemark . " " Det er liksom veien til meg , det , venn min , " sa han . " Så kom jeg til en grønn voll og til et stort og gildt hus . " " Det er liksom hos meg det , " sa han . " Så kom jeg inn på kjøkkenet . Jeg så ikke noe menneske der ; men under taket hang det en underlig fugl i et bur , og da jeg gikk inn i stua , så ropte den etter meg : " Skjønn jomfru , vær dristig , men vær ikke altfor dristig ! " " Det var liksom hos meg det , venn min , " sa kjæresten . " Så gikk jeg inn i kammerset ; fuglen ropte det samme som den sa før . Der inne var det så mange dragkister , og da jeg dro ut skuffene og så ned i dem , var de fulle med sølvtøy og gullstas og alt det som gildt var . " " Ja det var hos meg det , venn min , " sa han . " Jeg har også mange skuffer med gull og sølv og kostelige ting . " " Så gikk jeg inn i et annet kammers ; fuglen ropte til meg igjen og sa det samme som han hadde sagt , og der hang det fullt av gilde kvinnfolk-klær rundt alle veggene . " " Ja det var også hus meg , venn min , " sa han ; " der er klær og stas både av silke og fløyel . " " Da jeg gikk inn i det neste kammerset , satte fuglen i å illskrike : " Skjønne jomfru , skjønne jomfru , vær dristig , men vær ikke altfor dristig ! " Og i det kammerset sto det tønner og såer rundt alle veggene , og de var fulle av blod . " " Fy , det var fælt , det er slett ikke som hos meg , venn min , " sa kjæresten ; nå fikk han vondt og ville ut . " Det er jo bare en drøm jeg forteller , " sa datteren i huset ; " bli du sittende , du kan alltid tåle å høre på det . " " Da jeg gikk inn i det neste kammerset , tok fuglen på å illskrike det samme som den sa før : " Skjønn jomfru , skjønn jomfru , vær dristig , men vær ikke altfor dristig ! " Der lå det mange døde kropper og benrangler av drepte mennesker . " " Nei , det var slett ikke hos meg , " sa kjæresten og ville ut . " Sitt du , " sa hun ; " det er jo ikke annet enn en drøm , og den tåler du nok å høre . Jeg syntes også det var fælt , og sprang ut igjen ; men jeg kom ikke lenger enn ut i det andre kammerset , der alle blodtønnene sto ; da skrek fuglen at jeg skulle springe under sengen og gjemme meg , for nå kom han . Og så kom han , og han hadde med seg en jomfru som var så vakker at jeg syntes jeg ikke hadde sett maken til henne . Hun ba så vakkert for seg at han skulle spare livet ; men han brydde seg ikke et grann om det . Hun gråt og ba ; han rev av henne klærne og tok alt hun hadde , og sparte hverken livet eller noen ting . Men på venstre hånden hadde hun en fingerring , som han ikke kunne få revet av ; så hakket han fingeren av henne , og den spratt under sengen til meg . " " Fy , det er slett ikke som hos meg , venn min , " sa kjæresten . " Jo , hos deg var det ! Der er fingeren , og der er ringen , og der er mannen som hakket den av , " sa hun . Så tok de ham og slo ham ihjel og brente både ham og huset i skogen .