Det var en gang to karer som var så gode venner at de svor hverandre til at de skulle ikke skilles , hverken i liv eller død . Den ene ble ikke gammel før han døde , og en stund etter fridde den andre til en gårdmannsjente , fikk henne til kjæreste og skulle gifte seg . Da de ba til bryllups , gikk brudgommen selv til kirkegården , der vennen lå , banket på graven og ropte på ham . Nei , han kom ikke . Han banket igjen , og han ropte igjen ; men det kom ingen . Tredje gangen banket han hardere , og ropte høyere at han skulle komme , så han kunne få tale ved ham . Langt om lenge hørte han det ruslet , og endelig kom dødningen opp av graven . " Det var godt du kom nå , " sa brudgommen ; " jeg har stått her og banket og ropt på deg . " " Jeg var langt vekk , " sa dødningen , " så jeg hørte det ikke skjellig før siste gangen . " " Ja , ja , i dag skal jeg stå brudgom , " sa gutten , " og du mins vel vi talte om det før , at vi skulle følges og komme i bryllupet til hverandre . " " Jeg minst det , " sa dødningen , " men du får bie et grann , så jeg får flidd og stelt meg litt ; jeg er ikke budd på å komme i bryllupsfølge . " Gutten hadde liten tid , for han skulle hjem i gjestebudsgården , og de skulle snart i kirken ; men så måtte de gi tål litt og la den døde få et rom for seg selv , som han ba om , så han kunne få flidd seg og komme i kirkepynt som de andre , for han måtte være med i kirken . Ja , dødningen fulgte både til kirken og fra kirken , men da det led så langt ut i bryllupet at de hadde tatt kronen av bruden , ville han reise . For gammelt kjennskap og vennskap ville brudgommen følge ham til graven igjen . Som de gikk til kirkegården , spurte brudgommen om han hadde sett mangt merkelig , eller slikt som kunne være gildt å vite . " Ja , det har jeg , " svarte dødningen ; " mangt og mye har jeg sett , " sa han . " Det skulle være rart å se , " sa brudgommen ; " jeg kunne ha hug til å slå lag og få se det , jeg og , " sa han . " Det kan du nok , " sa dødningen ; " men det kan komme til å vare en stund , du blir borte . " Det fikk så , mente brudgommen , og fulgte med ned gjennom graven . Men før de steg nedi , tok dødningen og flekket en gresstorve av kirkegården , og la på hodet til gutten ; det bar langt bort igjennom stummende mørke , kjerr og myrlende , til de kom til en stor , svær port . Den lukket seg opp da dødningen rørte ved den ; innenfor tok det liksom til å lysne , i førsten kom måneskinn , men dess lenger de kom , dess lysere ble det . Langt om lenge kom de fram ensteds , der det var slike grønne bakker med gildt , fett gress , og der gikk en stor buskap som drev på og åt ; men alt de åt , så kyrne stygge og tomme og usle ut . " Hva skal dette være for noe ? " sa gutten som var brudgom , " at de er så magre og ser så ille ut , enda de eter som de hadde betaling for det ? " " Det er en lignelse på dem som aldri kan få nok , om de får og skraper i hop aldri så mye , " sa den døde . Så reiste de langt og lenger enn langt , til noen fjellbeiter , der det ikke var annet enn bare knauser og skarvefjell med en og annen liten gressflekk iblant . Her gikk det en stor buskap med dyr som var så vakre og fete og blanke så det skinte i dem . " Hva ? " sa brudgommen ; " disse som har så skrint beite og enda ser så godt ut , hva er det for noe ? " " Det er en lignelse på dem som er velnøyde med det vesle de har , " sa dødningen . Så gikk de langt og lenger enn langt igjen , til de kom til et stort vann . Der var det så lyst og så blankt at brudgommen ikke tålte å se på det . " Nå får du sette deg her du , til jeg kommer igjen , " sa dødningen ; " nå blir jeg borte en stund . " Dermed la han avsted , og brudgommen satte seg ned , og som han satt , rant søvnen på ham , og det var som alt ble borte for ham i en trygg fast søvn . Om en stund kom dødningen igjen . " Det var bra du ble sittende , så jeg finner deg igjen her , " sa han . Men da brudgommen skulle lette på seg , var han overgrodd med mose og busker , så han satt liksom i et kvistebol . Da han hadde greidd av seg dette , reiste de tilbake , og dødningen fulgte ham samme veien like til graven . Der skiltes de og sa farvel til hverandre , og da brudgommen kom opp , gikk han bent hjem til bryllupsgården . Men da han kom fram dit han syntes det skulle være , kunne han ikke kjenne seg igjen . Han så seg om på alle kanter , og han spurte alle han møtte ; men han fikk hverken hørt eller spurt brud eller slekt eller foreldre , ja han fikk ikke spurt noen som han kjente . Alle undret seg over denne skikkelsen som gikk der og så ut som en folkeskremme . Da han ikke kunne finne noen han kjente , tok han veien til presten og fortalte ham om skyldfolkene sine , og hvordan det gikk til den tid han sto brudgom , og om at han hadde gått bort i bryllupet . Presten visste ingen ting om det , men da han hadde lett igjennom de gamle kirkebøkene sine , så fant han ut at bryllupet hadde stått for lang , lang tid siden , og de folkene han talte om , hadde levd for fire hundre år siden . Etter den tid hadde det vokst opp en stor , svær eik i prestegården . Da han fikk se den , kløv han opp i den og ville se seg om ; men gammelen som hadde sittet i himmerike og sovet i fire hundre år og var kommet hjem igjen , kom ikke vel ned av eika . Han var støl og stiv , som rimelig kunne være , og da han skulle ned igjen , fomlet han , så han falt og brøt nakkebenet og slo seg ihjel .