Det var en gang en fattigkjerring som gikk omkring med sønnen sin og ba ; hjemme hadde hun hverken å bite eller brenne . Først gikk hun bygdimellom , og så kom hun til byen . Da hun hadde gått husimellom der en stund , kom hun til borgermesteren . Det var både en snill mann og en gjev mann , en av de beste i byen ; for han var gift med datteren til den rikeste kjøpmannen der , og med henne hadde han en liten datter ; de hadde ikke flere barn , så hun var både søtungen og sukkerungen , og det var ingen ting som var for god for henne . Hun ble straks velkjent med denne fattiggutten også , da han kom der med mor si , og da borgermesteren så at de var godvenner så snart , tok han til seg gutten , så hun kunne ha ham til lekebror . Ja , de lekte sammen og stelte sammen , leste sammen og gikk på skole sammen , og var støtt venner og vel forlikt . En dag sto borgermesterkonen ved vinduet og så etter barna da de skulle på skolen . Da fikk hun se det var en regndam i gaten ; først bar gutten tinen med skolematen over dammen ; så kom han igjen og løftet veslejenta over , og da han satte henne ned , tok han en kyss . Da borgermesterkonen så det , ble hun sint : " Skal slik en skarveunge kysse datter vår , vi som er de beste folk i byen ? " sa hun . Mannen prøve åstagge henne det beste han kunne , og sa det visste ingen hvor barna skulle bo , og ingen hva som kan hende sine ; det var en snill og en skikkelig gutt , og det kom titt et stort tre av en liten teinung , sa han . Men nei , det var det samme både hva han var og hva han ble ; " når armod kommer til ære , vet den ikke hvordan den vil være , " og " den som er slått til skilling , blir aldri til daler , om han skinner som en gullpenge , " sa borgermesterkonen ; der fikk han ikke lov å være ; hun ville av med ham . Da det ikke var annen råd , så sendte borgermesteren ham bort med en kjøpmann som var kommet dit med et skip , der skulle han være kahyttsgutt . Til konen sa han at han hadde solgt gutten for tobakk . Men før han reiste , brøt borgermesterdatteren ringen sin i to stykker og ga ham halvdelen , så de kunne kjennes , om de skulle møtes igjen . - Så reiste skipet , og gutten kom til en by langt borti landene . Der hadde det nylig kommet en prest som var så svær til å preke at alle måtte i kirken og høre ham , og om søndagen måtte skipsfolkene dit også og høre preken . Gutten ble alene igjen på skipet . Som han holdt på å lage maten , hørte han det kauet over et sund tett ved . Gutten tok båten og satte over , og så var det en gammel kjerring som sto der og hauket . " Ja nå har jeg stått her i hundre år og hauket og kauet , og tenkt jeg skulle komme over sundet , " sa kjerringa ; " men ingen har hørt det og vørt det før du , og du skal få lønn for det du har satt meg over , " sa hun . Gutten måtte følge med til søster hennes , som bodde i et berg tett ved , og der skulle han be om den gamle duken som lå på skaphyllen . Ja , da han kom dit , og trollkjerringa fikk vite at han hadde hjulpet søster hennes over sundet , så måtte han få hva han ville , sa hun . " Å , jeg vil ikke ha annet enn den gamle duken som ligger på skaphylla , jeg , " sa gutten . " Det har du ikke av deg sjøl , " sa trollkjerringa . " Nå får jeg ombord og koke helgemat til kirkefolkene , " sa gutten . " Vør det ikke , " sa kjerringa ; " den skal koke seg sjøl den , mens du er borte , " sa hun . " Bli med meg , skal du få mere lønn du ; jeg har stått ved sundet og hauket og kauet i hundre år ; men ingen har hørt det eller vørt det før du . " Så skulle han følge med til den andre søsteren . Der skulle han be om å få det gamle sverdet som var slik at han kunne putte det i lommen , så ble det en kniv , og dro han det ut , så ble det til et langt sverd ; hyttet han med den svarte eggen , så falt allting dødt , og hyttet han med den hvite , så ble alt levende igjen . Ja , da de kom dit , og trollkjerringa fikk vite at han hadde hjulpet søster hennes over sundet , så skulle han ha ferjelønn ; han kunne få hva han ville . " Å , jeg vil ikke ha annet enn det gamle sverdet som ligger oppå skapskruvet , jeg , " sa gutten . " Det har du ikke av deg sjøl , " sa trollkjerringa . " Kom med meg , " sa den andre ; " jeg har stått ved det sundet og hauket og kauet i hundre år , og ingen har hørt det eller vørt det før du ; du skal ha mere lønn du ; bli med til den tredje søsteren min ! " Der skulle han be om den gamle salmeboken , og den var slik , at når noen var syk og han sang en salme som passet til sykdommen , så ble den syke frisk igjen . Ja , da de kom fram , og den tredje trollkjerringa hørte han hadde hjulpet søster hennes over sundet , skulle han ha ferjelønn der også ; han kunne få hva han ville . " Å , jeg vil ikke ha annet enn den gamle salmeboka til bestemor , jeg , " sa gutten . " Det har du ikke av deg sjøl , " sa trollkjerringa . Da han kom ned på skipet igjen , var folkene i kirken enda . Så prøvde han duken og bredde ut bare en liten snipp , for han ville se hva den dugde til først , før han la den på bordet og brukte den . Jo , det ble både gild mat og mye mat , og drikke til , det var sikkert nok . Han tok bare en smakebete han , og så ga han hunden så mye den orket å ete . Da kirkefolkene kom ombord , sa skipperen : " Hvor har du fått all den maten til hunden ? Han er jo stinn som en rullepølse og lat som en purke . " " Å , jeg ga'n beina jeg , " sa gutten . " Det var bra gutt , som kom i hug hunden også , " sa skipperen . Så bredde han ut duken , og med det samme var det så fullt med mat og drikkendes varer at de aldri hadde levd så vel før . Da gutten var alene med hunden igjen , ville han prøve sverdet også . Han hyttet til den med den svarte eggen , så falt den død i dekket ; men da han snudde det og hyttet med den hvite , levnet den opp og vispet med halen imot lekekameraten sin . Men boken , den kunne han ikke få prøvd . Så seilte de både vel og lenge , til det kom en storm på dem som varte i mange dager ; de lå og drev så de ikke visste hvor de var . Til sist så stilnet det , og de kom til et land langt borte , der ingen av dem var kjent ; men de kunne skjønne det var stor sorg der , og det var det også , for kongsdatteren var spedalsk . Kongen kom ned til skipet og spurte om ingen kunne frelse henne og gjøre henne god igjen . Nei , det var ingen der ombord som kunne , sa de som var på dekket . " Er det ingen flere ombord i dette skipet da ? " sa kongen . " Jo , en liten fillegutt , " sa de . " La ham komme , han og , " sa kongen . Gutten mente han nok skulle gjøre henne god . Skipperen ble så vill og redd da han hørte dette , at han rente i ring som en tordivel i en tjærekopp ; han tenkte gutten kunne legge seg borti noe som han ikke kom vel ifra , og mente det var ikke verdt å vøre slikt barnesnakk . Men kongen sa at vettet kom med veksten , og barn var mannsemne ; hadde han sagt seg god for det , fikk han prøve seg ; det var mange som hadde fristet og feilet før . Han tok ham med til datteren , og gutten sang salmen én gang . Da kunne kongsdatteren lette armen ; han sang den én gang til , så kunne hun sitte i sengen , og da han hadde sunget den tredje gangen , var kongsdatteren frisk . Kongen var så glad at han ville gi ham halvdelen av land og rike , og datteren med . Ja , land og rike kunne det være godt nok å ha halvdelen av , det takket han mangfoldig for , men han hadde lovet en annet , sa han , kongsdatteren kunne han ikke ta . Så ble han der i landet og fikk halvdelen av riket . Men da det led om en stund , ble det krig ; gutten måtte være med , og han sparte ikke den svarte eggen , kan du vite . Krigsfolkene til fienden falt som fluer , og kongen vant . Men så brukte han den hvite eggen ; da levnet de opp igjen alle i hop , og ga seg under kongen , for det de fikk lov å nyte livet . Men da det var blitt så mange , var det vondt for mat , og kongen ville gjerne gi dem fullt opp både av mat og drikke . Så måtte gutten fram med duken sin , og så skortet det ikke på noe slag , hverken vått eller tørt . Da han hadde vært en tid hos kongen , tok han på å stunde etter borgermesterdatteren . Han rustet fire krigsskip og reiste med , og da han kom utenfor den byen der borgermesteren var , skjøt han og dundret så vindusrutene skrelte ut i halve byen . Ombord på disse skipene var det så staselig som hos en konge , og selv hadde han gull etter hver søm , så gild var han . Det varte ikke lenge før borgermesteren kom ned og ba om ikke den fremmede storkaren ville være så god å komme og spise hos ham . Jo , det ville han ; han kom opp til borgermesteren , og der satt han ved siden av datteren og borgermesterfruen . Som de satt der i beste praten , og åt og drakk og levde vel , lurte han seg til å kaste den halve ringen oppi glasset til datteren . Hun var ikke sen om å skjønne meningen , gjorde seg et ærend ut fra bordet og satte den sammen med den andre halve . Moren merket det var noe på ferde , og strøk etter , så snart hun kunne . " Vet du hvem som er inne , mor ? " sa datteren . " Nei , " sa borgermesterfruen . " Det er han som far solgte for tobakk , " sa hun . Med det same dånte fruen og falt over ende på gulvet . Så kom borgermesteren etter , og da han hørte hvordan det hang i hop , ble det ikke stort likere med ham . " Det er ikke noe å få støkk av , " sa tobakksgutten ; " jeg er bare kommet for å få den veslejenta jeg kysset på skoleveien , " sa han . Og til borgermesterkonen sa han det : " Du skal aldri vanvøre fattigmanns barn ; det er ingen som vet hva det kan bli av det ; for barn er mannsemne , og vettet kommer med veksten . "