Det var en gang en fattig mann som hadde tre sønner . Da han døde , skulle de to eldste ut i verden og friste lykken ; men den yngste ville de ikke ha med seg på noe sett eller vis . " Du da , " sa de , " du duger ikke til annet enn åsitte og holde tyrilysa og grave i oska og blåse i glørne , du ! " - " Ja ja , så får jeg vel gå aleine med meg sjøl jeg , " sa Askeladden , " så blir jeg ikke uforlikt med følget mitt heller . " De to dro i vei , og da de hadde reist i noen dager , kom de i en stor skog ; der satte de seg til å hvile , og skulle få seg mat av nisten de hadde med , for de var både trette og sultne . Som de satt der , kom det en gammel kjerring opp gjennom en tue og ba om litt mat ; hun var så gammel og skrøpelig at hun jevnet på munnen og hakket med hodet og måtte stave seg fram ; hun hadde ikke hatt brødsmulen i sin munn på hundre år , sa hun . Men guttene lo bare og åt , og sa at når hun ikke hadde livnært seg så lenge , så holdt hun nok ut resten , om hun ikke skulle ete opp matsmulene for dem ; de hadde lite niste og ingenting å miste . Da de hadde spist seg gode og mette og hvilt , la de i veien igjen , og langt om lenge kom de til kongsgården ; der fikk de tjeneste begge to . En stund etter de hadde reist hjemmefra , sanket Askeladden i hop de smulene som brødrene hans hadde vraket , og la dem i den vesle nisteskreppen sin , og tok med den gamle børsa som det ikke var lås på , for han tenkte den kunne alltid være god å ha på veien ; så gikk han av gårde . Da han hadde gått i noen dager , kom han også inn i den store skogen som brødrene hans hadde reist igjennom , og da han ble trett og sulten , satte han seg under et tre og ville hvile seg og få seg litt i livet ; men han hadde øynene med seg , og mens han tok opp nisteskreppen , fikk han se det hang et skilderi på et tre , og på det var det malt en ung jomfru eller en prinsesse , som han syntes var så deilig at han ikke kunne ta øynene sine fra det . Han glemte både maten og skreppen og tok ned skilderiet og lå og ni - glante på det . Rett som det var , kom den gamle kjerringa opp gjennom tua , jevnet på munnen og hakket med hodet og stavet seg fram , og så ba hun om litt mat , for hun hadde ikke hatt brødsmulen i sin munn på hundre år , sa hun . " Det kan være på tide du får litt å leve av da , gamlemor , " sa gutten , og ga henne av de brødsmulene han hadde . Kjerringa sa det var ikke noen som hadde kalt henne mor på hundre år , og hun skulle nok gjøre ham et morsstykke igjen , sa hun . Hun ga ham et grått ullgarnsnøste , som han bare skulle trille foran seg , så kom han dit han selv ville ; men skilderiet sa hun han ikke skulle vøre ; han kom bare i ulykke for det . Askeladden syntes at alt var godt og vel ; men skilderiet ville han ikke være foruten ; så tok han det under armen og trillet ullgarnsnøstet foran seg , og det varte ikke lenge før han kom til kongsgården , der brødrene hans tjente . Der ba han også om tjeneste . De svarte at de hadde ikke bruk for ham , for de hadde nylig fått to tjenestegutter ; men han ba så vakkert , og til sist skulle han da få lov å være hos stallmesteren og bli opplært til å stelle hestene . Det ville Askeladden gjerne ; for hester likte han godt , og han var både flink og flittig , så han lærte snart å stulle og stelle dem , og det varte ikke lenge før alle i kongsgården holdt av ham ; men hver stund han hadde til overs , var han oppe og så på skilderiet ; for det hadde han hengt i en krok på stalltrevet . Brødrene hans var late og dovne ; derfor fikk de ofte vondord og hugg , og da de så det gikk Askeladden bedre enn dem selv , ble de avindsyke på ham , og sa til stallmesteren at han var en avgudsdyrker ; han ba til et billede og ikke til Vårherre . Enda stallmesteren tykte vel om gutten , var det ikke lenge før han sa det til kongen . Men kongen bare hekset og bet etter ham ; han var nå sturen og sørgmodig støtt , for døtrene hans var røvet av et troll ; men så lenge tutet de i ørene på kongen , at han ville ha greie på hva det var gutten hadde for seg . Da han kom opp på stalltrevet og fikk se skilderiet , så var det den yngste datteren hans som var malt på det . Men da brødrene til Askeladden høre det , var de straks ferdige og sa til stallmesteren : " Dersom bror vår ville , har han sagt seg god for å skaffe kongen igjen datter hans . " En kan nok vite det var ikke lenge før stallmesteren gikk til kongen med det , og da kongen hørte det , ropte han på Askeladden og sa : " Brødrene dine sier at du kan skaffe igjen datter mi , og nå skal du gjøre det . " Askeladden svarte han hadde aldri visst det var kongens datter , før kongen sa det selv , og kunne han frelse henne og hente henne , så skulle han visst gjøre sitt beste ; men to dager måtte han ha til å områ seg og ruste seg på . Det skulle han få . Gutten tok fram det grå ullgarnsnøstet og kastet i veien , og det trillet foran , og han gikk etter , til han kom til den gamle kjerringa som han hadde fått det av . Henne spurte han hva han skulle gjøre , og hun sa han skulle ta med den gamle børsa si , og tre hundre kasser med spiker og hesteskosøm , og tre hundre tønner bygg og tre hundre okseskrotter , og trille nøstet i veien , til han møtte en korp og en trollunge , så kom han nok fram ; for de to var av slekta hennes . Ja , gutten gjorde som hun sa ; han gikk innom i kongsgården og tok den gamle børsa si , og ba kongen om spiker , kjøtt og flesk , og hester og gutten og kjøredoning til å få det fram med . Kongen syntes det var mye forlangt ; men når han kunne skaffe igjen datteren , skulle han få alt han ville kreve , om det så var halve riket , sa han . Da gutten hadde rustet seg , trillet han nøstet i veien igjen og han hadde ikke gått mange dagene , før han kom til et høyt berg ; der satt det en korp oppe i en furu . Askeladden gikk til han kom tett innunder , og la til åsikte og peke med børsa . " Nei , skyt ikke , skyt ikke meg , så skal jeg hjelpe deg , " skrek korpen . " Jeg har aldri hørt noen har kytt av korpesteik , " sa gutten , " og siden du er så nødig om livet ditt , så kan jeg gjerne spare deg . " Så kastet han børsa , og korpen kom flygende ned og sa : " Her oppe på dette fjellet går det en trollunge som har tullet seg bort , så han ikke kan komme ned igjen ; jeg skal hjelpe deg opp , så kan du få følge ungen hjem og få deg en lønn som du vel kan trenge . Når du kommer dit , byr trollet deg alt det gildeste han har , men det skal du ikke vøre , du skal ikke ta noe annet enn det vesle grå eselet som står bakom stalldøren . " Så tok korpen gutten på ryggen og fløy opp på berget med ham og satte ham der . Da han kom et stykke innover , hørte han trollungen kvinket og bar seg ille for han ikke kunne komme ned igjen ; gutten talte nokså vel med ham ; de ble venner og vel forlikt , og han tok seg på å hjelpe ham ned , og så skulle han følge trollungen hjem i trollgården , så han ikke skulle tulle seg bort på hjemveien . Så gikk de til korpen , og han tok dem på ryggen begge to og bar dem like til bergtrollet . Da trollet fikk se igjen ungen sin , ble han så glad at han glemte seg selv , og sa til gutten han kunne følge med inn og ta hva han ville , for det han hadde frelst sønnen hans ; han bød ham både gull og sølv og alt det som rart og dyrt var ; men gutten sa han helst ville ha seg en hest . Ja , han skulle få hest da , sa trollet , og så bar det til stallen med dem . Der var det fullt av de gildeste hester , de skinte både som sol og måne ; men gutten syntes de var for store til ham alle i hop . Så gløttet han bakom stalldøren , og så fikk han se det vesle grå eselet som sto der . " Det vil jeg ha , " sa han , " det er min like ; detter jeg av , så er jeg ikke lenger fra bakken enn som så . " Trollet ville nødig miste eselet , men siden han hadde sagt det , måtte han stå ved det . Så fikk gutten eselet med sâl og biksel og alt det som til hørte , og så fór han avsted . De reiste gjennom skog og mark , over fjell og vide heier . Da de hadde reist lenger enn langt , spurte eselet om gutten så noe . " Nei , jeg ser ikke annet enn et høyt berg som det blåner i , " sa gutten . " Ja , det berget skal vi igjennom , " sa eselet . " Skal tro det ? " sa gutten . Da de var ved berget , kom det farende mot dem en enhjørning som om den ville ete dem levende . " Nå tror jeg mest jeg blir redd , " sa gutten . " Å inte , " sa eselet ; " less av et par snes okseskrotter og be den bore hull og bryte vei gjennom berget , " sa det . Gutten så gjorde . Da enhjørningen hadde fått metta si , lovte de den et par snes slaktede svin , om den ville gå foran og bore hull i berget , så de kom igjennom . Da den hørte det , boret den hull og brøt vei gjennom berget så fort at de hadde nok med å følge den , og da den var ferdig med det , kastet de av et par snes svineskrotter til den . Da de var kommet vel fra dette , reiste de langt bort gjennom landene , og så kom de gjennom skog og mark , over fjell og ville heier igjen . " Ser du noe nå ? " spurte eselet . " Nå ser jeg ikke annet enn himmel og ville fjell , " sa gutten . Så reiste de langt og lenger enn langt , og da de kom høyere opp , ble fjellet jevnere og flatere , så de kunne se videre omkring seg . " Ser du noe nå ? " sa eselet . " Ja , jeg ser noe langt , langt borte , " sa gutten ; " det glitrer og skinner som en liten stjerne . " " Den er nok ikke så liten enda , " sa eselet . Da de hadde reiste langt og lenger enn langt igjen , spurte det : " Ser du noe nå ? " - " Ja , nå ser jeg noe langt borte ; det skinner som en måne , " sa gutten . " Det er ingen måne , " sa eselet ; " det er sølvslottet vi skal til , " sa det . " Når vi kommer dit , ligger det tre drager på vakt ved porten ; de har ikke vært våkne på hundre år , så det har grodd mose på øynene på dem . " - " Jeg mener mest jeg blir redd dem , jeg , " sa gutten . " Å inte , " sa eselet ; " du får vekke den yngste og kaste i ham et par snes okseskrotter og slaktesvin , så snakker han nok til de andre to , så du kommer inn i slottet . " De reiste langt og lenger enn langt , før de kom fram til slottet ; men da de kom dit , var det både stort og gildt , og alt det de så , var støpt av sølv , og utenfor porten lå dragene og stengte så ingen kunne komme inn ; men de hadde hatt det stilt og rolig og ikke vært mye brydd på vakten sin , for de var så moseløpne at ikke noen kunne se hva de var gjort av , og bortmed sidene på dem tok det til å gro småskog mellom mosetuene . Gutten vekket den minste av dem , og den til å gni øynene sine og kare vekk mosedottene . Da dragen fikk se det var folk , kom den imot ham med gapet på vid vegg , men da sto gutten ferdig og kastet i den okseskrotter og slengte i den svin , til den hadde fått metta og ble litt rimelig å snakke med . Gutten ba at den skulle vekke de andre og be dem flytte seg unna , så han kunne komme inn i slottet . Men det torde og ville den ikke , sa dragen i førstningen , for de hadde ikke vært våkne og ikke smakt mat på hundre år ; den var redd de skulle fare i ørska og somle i seg både levende og dødt . Gutten mente , det hadde ikke noen nød , for de kunne legge igjen en hundre okseskrotter og en hundre slaktesvin og reise unna et stykke , så kunne de vel få metta si og samle seg , til de kom tilbake igjen . Ja , det ville dragen også , og så gjorde de så ; men før dragene ble riktig våkne og fikk mosen av øynene på seg , fór de omkring og ørsket og glefset både etter likt og ulikt , og den yngste dragen hadde nok med å hytte seg for dem , til de hadde fått været av kjøttet . Da slukte de ned hele okser og svineskrotter , og åt til de var mette ; siden ble de nokså spake og godlyndte og slapp gutten imellom seg inn i slottet . Der var det så gildt at han aldri hadde trodd det kunne være så gildt noen steds ; men det var ødt for folk , for han gikk fra det ene rommet til det andre og lukket på alle dørene , men han så ingen . Jo til sist så gløttet han inn gjennom døren til et kammers han ikke hadde sett før ; der inne satt det en prinsesse og spant , og hun ble glad og sæl da hun fikk se ham . " Nei , nei , tør det komme kristne folk hit ? " ropte hun . " Men det er nok best du går igjen ellers kunne trollet drepe deg ; for her bor et troll med tre hoder . " Gutten mente på det han flyttet seg ikke om trollet så hadde sju . Da prinsessen hørte det , ville hun han skulle friste om han kunne svinge det store rustne sverdet som hang bak døren ; nei , han kunne ikke svinge det , han kunne ikke lette det engang . " Ja , " sa prinsessen , " når du ikke orker det , så får du ta deg en slurk av den flasken som henger ved siden , for det gjør trollet når han skal ut og bruke det . " Gutten tok seg et par slurker ; så kunne han svinge sverdet som det var en bakstefløy . Rett som det var , kom trollet susende . " Hu , her lukter så kristen mannlukt ! " skrek det . " Det gjør så , " sa gutten ; " men du har ikke bo å blåse i nesa for det ; du skal ikke lenge ha vondt av den lukten , " sa han , og så hugg han alle hodene av det . Prinsessen ble så glad som hun skulle fått noe godt . Men da det led på litt , ble hun sturen ; for hun lengtet etter søster sin , som var røvet av et troll med seks hoder , og bodde på et slott av gull , tre hundre mil bortenfor verdens ende . Gutten mente det ikke var verre det ; han kunne hente både prinsessen og slottet , og så tok han sverdet og krukken , satte seg på eselet , og ba dragene følge med og frakte kjøttet og flesket og spikerne han hadde . Da de hadde vært på veien en stund , og reist langt , langt bortover , både land og strand , så sa eselet en dag : " Ser du noe ? " " Jeg ser ikke annet enn land og vann og himmel og høye hamrer , " sa gutten . Så reiste de langt og lenger enn langt . " Ser du noe nå ? " sa eselet . Ja , da han hadde sett seg vel for , så han noe langt , langt borte ; det skinte som en liten stjerne , sa gutten . " Det blir nok større , " sa eselet . Da de hadde reist et langt stykke igjen spurte det : " Ser du noe nå ? " " Nå ser jeg det skinner som en måne , " sa gutten . " Ja ja , " sa eselet . Da de hadde reist langt og lenger enn langt , bortover land og strand , over haug og hei igjen , spurte eselet : " Ser du noe nå ? " " Nå synes jeg det skinner mest som sola , " sa gutten . " Ja , det er gullslottet vi skal til , " sa eselet ; " men utenfor ligger en linnorm som stenger for veien og holder vakt . " " Jeg mener jeg blir redd den , " sa gutten . " Å inte , " sa eselet ; " vi får bryte over den kvistelag og legge imellom flo ' er av hesteskosøm og tenne varme på , så blir vi vel kvitt den . " Langt om lenge kom de bort imot der slottet hang ; men linnormen lå fremfor og stengte for veien dit . Så ga gutten dragene et godt mål med okse - og svineskrotter for at de skulle hjelpe ham , og de brøt over den en flo kvist og en flo spiker og hesteskosøm , til de hadde brukt opp de tre hundre kassene som de hadde , og da det var gjort , satte de varme på og brente opp linnormen lys levende . Da de var ferdige med den , fløy den ene dragen under og lettet slottet opp , og de to andre fór høyt til værs og løste ut lenkekrokene som det hang i , og så satte de det ned på marken . Da det var gjort , gikk gutten inn , og her var det enda gildere enn i sølvslottet , men folk så han ikke før han kom inn i det innerste rommet ; der lå prinsessen på en gullseng . Hun sov så hardt som hun skulle være død , men det var hun ikke , enda han ikke var kar for å vekke henne , for hun var rød og hvit som melk og blod . Best som gutten sto og så på henne , kom trollet farende . Ikke før hadde det fått det første hodet inn gjennom døren , så skrek det : " Huff , her lukter så kristen mannlukt ! " " Kanskje , " sa gutten ; " men du har ikke bo å blåse så hardt i nesa for det ; du skal ikke lenge ha vondt av den , " sa han ; og så hugg han alle hodene av det , som de satt på kålstilker . Så tok dragene gullslottet på ryggen og fór hjem med det - de var ikke lenge om veien , skal jeg tro - og satte det ved siden av sølvslottet , så det skinte både vidt og bredt . Da prinsessen fra sølvslottet kom til vinduet om morgenen og fikk se det , ble hun så glad at hun sprang over i gullslottet straks på timen ; men da hun fikk se søster sin som lå og sov som hun var død , sa hun til gutten at de kunne ikke få liv i henne før de fikk dødsens og livsens vann , og det sto i to brønner på begge sider av et gullslott som hang i luften ni hundre mil bortenfor verdens ende , og der bodde den tredje søsteren . Ja , det var ikke annen råd , mente gutten , han fikk hente det også , og det var ikke lenge før han var på veien . Så reiste han langt og lenger enn langt , gjennom mange riker , gjennom mark og skog , over fjell og fjære , over berg og båre . Til sist kom han til verdens ende , og enda reiste han både langt og lenge , over hei og haug og høye hamrer . " Ser du noe ? " sa eselet en dag . " Jeg ser ikke annet enn himmel og jord , " sa gutten . " Ser du noe nå ? " sa eselet , da det led om noen dager . " Ja , nå synes jeg jeg skimter noe høyt oppe og langt borte , liksom en liten stjerne , " sa gutten . " Det er nok ikke så lite enda , " sa eselet . Da de hadde reist en stund igjen , spurte det : " Ser du noe nå ? " " Ja , nå tykker jeg det skinner som en måne . " " Jaså , " sa eselet . Så reiste de i noen dager til . " Ser du noe nå ? " spurte eselet . " Ja , nå skinner det som sola , " svarte gutten . " Dit skal vi , " sa eselet ; " det er gullslottet som henger i luften . Der bor en prinsesse som er røvet av et troll med ni hoder ; men alle de ville dyr som i verden er , ligger på vakt og stenger for veien dit , " sa eselet . " Huff , jeg mener mest jeg blir redd nå ! " sa gutten . " Å inte , " sa eselet . Og så sa det at det ikke hadde noen fare når han ikke ga seg til å stanse der , men reiste så snart han hadde fylt krukkene sine med vannet ; for det var ikke fremkommelig mer enn én time om dagen , og det var høgstdags ; men var han ikke kar til å bli ferdig i den tiden og komme unna , så rev de ham i tusen stykker . Ja , det skulle han gjøre , sa gutten ; han skulle nok ikke bie for lenge . Klokken tolv kom de fram . Da lå alle de ville og vonde dyr som til var , som en gard utenfor porten og på to sider av veien ; men de sov som stokk og stein , og det var ikke ett av dem som leet på labben engang . Gutten gikk imellom dem og aktet seg vel , så han hverken trådde på tærne eller rumpetippene av dem , og fylte krukkene sine med livets og dødens vann , og mens han gjorde det , så han på slottet , som var støpt av blanke gullet . Det var det gildeste han hadde sett , og han mente det måtte være enda gildere innvendig . " Pytt , jeg har tiden for meg , " tenkte Askeladden , " jeg kan alltid se meg om en halv times tid , " og så lukket han opp og gikk inn . Men der var det gildere enn gildt ; han gikk fra den ene staselige stuen til den andre ; det var så det lavde av gull og perler og alt det dyreste som til var . Folk fantes der ikke . Men til sist kom han inn i et kammers ; der lå en prinsesse og sov på en gullseng igjen , som hun var død ; men hun var så gild som den gildeste dronning , og rød og hvit som blod og sne , og så vakker at han aldri hadde sett noe som var så vakkert , uten skilderiet hennes ; for det var hun som var skildret der . Gutten glemte både vannet han skulle hente , og dyrene og hele slottet , og så bare på prinsessen , og syntes han aldri kunne bli mett av å se på henne ; men hun sov som en død , og han var ikke god for å få henne våken . Da det led mot kvelden , kom trollet susende , og ramlet og smelte i porter og dører så det braket i hele slottet . " Huff , her lukter så kristen mannlukt ! " sa det , og stakk det første hodet inn av døren og været . " Det tør nok hende , " sa gutten ; " men du har ikke bo å blåse så belgen revner , for det ; du skal ikke lenge ha vondt av den lukten , " sa han , og dermed så hugg han alle hodene av det . Men da han var ferdig , var han så trett at han ikke kunne holde øynene åpne . Så la han seg på sengen ved siden av prinsessen , og hun sov både natten og dagen , som hun aldri skulle våkne ; men ved midnattstid var hun våken et øyeblikk , og da sa hun til ham at han hadde frelst henne ; men hun måtte være der i tre år til ; kom hun ikke hjem da , fikk han komme og hente henne . Han våknet først da klokken gikk til ett andre dagen , og hørte at eselet tok til å skrike og låte så ille , og så tenkte han det var vel best han ga seg på hjemveien ; men først klipte han et spuns ut av kjolen til prinsessen og tok med seg . Men hvordan det var eller ikke , så hadde han druntet der så lenge at dyrene tok på å våkne og ruske på seg , og da han var kommet opp på eselet , kringrente de ham , så han syntes det så rent spøkelig ut . Men eselet sa han skulle skvette på dem noen dråper av dødens vann . Det gjorde han , og så styrtet de på flekken og rørte ikke en lem mer . Mens de var på hjemveien , sa eselet til gutten : " Når du nå kommer til ære og herlighet , skal du se du glemmer meg , og det jeg har gjort for deg , så jeg kommer på knærne av sult . " Nei , det skulle aldri skje , mente gutten . Da han kom hjem til prinsessen med livsvannet , skvettet hun noen dråper på søster sin , så hun våknet , og så ble det glede og herlighet , det kan en vel vite . Så reiste de hjem til kongen , og han var også blid og glad for det han hadde fått dem igjen ; men han gikk og stundet og stundet etter at det skulle være slutt på de tre årene , til den yngste datteren skulle komme . Gutten som hadde hentet dem , gjorde han til en mektig mann , så han ble den første i landet nest kongen . Men det var mange som var avindsyke for det han var blitt slik en storkar , og så var det én - han hette enda Ridder Rød - som de sa ville ha den eldste prinsessen ; han fikk henne til å skvette på gutten litt av dødens vann , så han sovnet . Da de tre årene var omme , og det led et stykke ut i det fjerde , kom det seilende et fremmed krigsskip , og på det var den tredje søsteren , og hun hadde med seg et tre års gammelt barn . Hun skikket bud opp til kongsgården og sa at hun ville ikke sette sin fot på land , før de sendte den som hadde vært på gullslottet og frelst henne . Så sendte de en av de høyeste der i kongsgården , og da han kom på skipet til prinsessen , strøk han hatten av og bukket og krøket seg . " Kan det være din far , sønn min ? " sa prinsessen til barnet , som lekte med et gulleple . " Nei , min far kryper ikke som en ostemakk , " sa guttungen . Så sendte de én til av samme slaget , og det var Ridder Rød . Men det gikk ikke bedre med ham enn med den første , og prinsessen sendte bud med ham , at skikket de ikke den rette , så skulle det gå dem ille . Da de hørte det , måtte de vekke gutten med livsens vann , og så gikk han ned på skipet til prinsessen ; men han bukket ikke for mye på seg , skal jeg tro ; han bare nikket på hodet og tok fram spunset han hadde klipt ut av kjolen hennes på gullslottet . " Der er far min , " ropte gutten og ga ham gulleplet han lekte med . Så ble det stor herlighet over hele riket , og den gamle kongen var den gladeste av dem alle , for det han hadde fått igjen kjæleungen sin . Da det kom for dagen , det som Ridder Rød og den eldste prinsessen hadde gjort ved gutten , ville kongen at de skulle rulles i hver sin spikertønne ; men Askeladden og den yngste prinsessen ba for dem , og så slapp de . Da de skulle til å ture bryllup i kongsgården , så var det en dag gutten sto og så ut igjennom vinduet , - det var på vårsiden dette , de skulle til åslippe ut hestene og buskapen , og den siste som kom ut av stallen , var eselet ; men det var så utsveltet at det kom på knærne ut gjennom stalldøren . Da ble han så ille ved , for det han hadde glemt det , at han gikk ned og ikke visste hva godt han ville gjøre ; men eselet sa det beste han kunne gjøre , var å hugge hodet av det . Det ville han nødig ; men eselet ba så vakkert at han måtte gjøre det til slutt , og i det samme hodet falt på tråkka , var det slutt med trollhammen som var kastet på det , og der sto den vakreste prins som noen ville se . Han fikk den andre prinsessen , og så turte de bryllup så det hørtes og spurtes over syv kongeriker . Så bygde de bo , så lappet de sko , så fikk de småprinser i hver eneste ro .