Det var en gang en konge som hadde mange hundre sauer og mange hundre geiter og kyr ; og mange hundre hester hadde han og , og sølv og gull i store hauger og dynger . Men enda var han så sorggiven at han mest aldri ville se folk , og enda mindre tale med dem . Slik var han siden den tid yngste datteren hans kom bort . Ja , det var ellers ille nok der , om han aldri hadde mistet henne ; for det var et troll som gjorde ustell og ustyr der støtt , så det mest ikke var kommende til kongsgården for folk ; rett som det var , slapp han ut alle hestene , så de tråkket ned åker og eng og åt opp kornet ; rett som det var , rev han hodet av kongens ender og gjess ; somme tider drepte han kyrne på båsen , så drev han sauer og geiter over åsen , og hver gang de skulle ta fisk i dammen , var den jaget på land all sammen . Men så var det et par gamle folk som hadde tre sønner ; den ene hette Per , den andre hette Pål , og den tredje kalte de Espen Askeladd , for han lå og karet i asken støtt . Det var gjeve gutter , men han Per , som eldst var , skulle nå være den gjeveste , og så ba han far sin om han fikk lov til å reise ut i verden og friste lykken . " Ja , det skal du få ; sent er bedre enn aldri , glunten min , " sa kallen . Så fikk han brennevin på flasken og niste i tasken , og så tok han foten på nakken og lakket nedover bakken . Da han hadde gått en stund , kom han inn på en gammel kjerring som lå ved veien . " Å , kjære glunten min , gi meg en liten matsmule i dag , " sa kjerringa . Men Per han så knapt til siden , han slengte bare på nakken og gikk sin vei . " Ja , ja , " sa kjerringa , " gå du , du skal få se det går som det går , " sa hun . Per gikk langt og lenge og lenger enn langt , til han kom fram til kongsgården . Der sto kongen i svalen og ga hønene mat . " God kveld , gud signe jer , " sa Per . " Tippe tippe tippe , tuppe tuppe - - - ! " sa kongen og strødde både i øst og vest , og vørte ikke han Per det grann . " Ja , stå der du og strø korn og kakl hønemål til det blir en bjønn av deg , " sa Per ved seg selv ; " du skal nok være fri for at jeg skal tale til deg , " mente han , og så gikk han inn på kjøkkenet og satte seg bortpå benken som en annen storkar . " Hva er du for en illgutt ? " sa kokka , for Per hadde ikke fått skjegg enda . Dette syntes han var spott og spe , og så tok han på å denge kokketøsa ; men rett som det var , kom kongen og lot dem skjære tre røde remmer av ryggen på ham ; så strødde de salt i såret og lot ham gå hjem igjen samme veien han var kommet . Da Per vel var kommet til hus , ville han Pål ut . Å ja , han fikk også brennevin på flasken og niste i tasken , tok foten på nakken og lakket nedover bakken . Da han kom et stykke på veien , traff han kjerringa som ba om mat ; men han strøk forbi og svarte ikke engang , og på kongsgården gikk det ikke et hår bedre med ham enn det hadde gått han Per . Kongen sa " tippe tuppe " , og kokketøsa kalte ham en uskikkelig bånsunge , og da han ville banke henne opp for det , kom kongen med slakterkniven og skar tre røde remmer og strødde ildmørje i , og sendte ham hjem igjen med sår rygg . Så krøp Askeladden opp ifra grua og tok til å ruske på seg ; den første dagen ristet han av seg asken , den andre vasket og kjemte han seg , og den tredje kledde han seg i kirkepynt . " Nei , se på den ! " sa han Per ; " nå skinner det en ny sol her . Du vil vel til kongsgården og vinne kongsdatteren og det halve riket ? Å , bli i oska og ligg i oska du , " sa han . Men Askeladden hørte ikke på det øret , han gikk inn til far sin og ba om å få lov til å gå litt ut i verden . " Hva skal du ute i verden ? " sa gamlingen ; " det gikk ikke rart med han Per og han Pål , hvordan skal det så gå med deg ? " sa han . Men Askeladden ga seg ikke før han fikk lov til å gå . Brødrene ville ikke at han skulle få matsmulen med seg , men moren ga ham en osteskorpe og et kjøttben , og dermed labbet han av gårde . Det hastet ikke med ham ; " du kommer alltid tidsnok , " tenkte han ; " nå har du dagen for deg , og siden tør det hende månen kommer opp , om lykka er god . " Så satte han den ene foten fremfor den andre , og pustet i bakkene og så seg vel om på veien . Langt om lenge kom han fram - i den gamle kjerringa som lå under vei - veita . " Stakkars deg , din gamle krok , du er vel sulten du ! " sa Askeladden . Hun var det , sa kjerringa . " Ja , så får jeg dele med deg , " sa Askeladden og ga henne osteskorpen . " Fryser du også ? " sa han , han så hun hakket tenner . " Du får ta gamletrøya mi ; det er ikke stort til ermer og lite til rygg , men det var et godt plagg da den var ny . " " Bi nå , " sa kjerringa , hun raket nedi storlommen sin ; " her har du en gammal nøkkel , " sa hun . " Jeg har hverken bedre eller verre å gi deg ; men når du kikker gjennom nøkkelringen , så kan du se alt du vil . " Da han kom fram til kongsgården , holdt kokka på å bære vann , og det hadde hun et svare strev med . " Det er for tungt for deg dette , " sa Askeladden , " det kan være så passe til meg å gjøre det , " sa han . Den som ble glad var kokketøsa , og siden lot hun Ladden støtt få skrape gryta ; men det varte ikke lenge , så fikk han mange uvenner for det , og de løy på ham for kongen , og sa han hadde sagt seg god for både det ene og det andre . En dag kom kongen og spurte Askeladden , om det var sant at han var god for å holde fisken i dammen , så ikke trollet kunne skade den ; " de sier du har sagt deg god for det , " sa han . " Ikke har jeg sagt det , " sa Askeladden ; " men hadde jeg sagt det , så var jeg også god for det . " Ja , hvordan det var , så fikk han nok friste , om han ville frelse ryggskinnet sitt , sa kongen . Ja , han fikk prøve da , sa Askeladden ; for han hadde ikke hug til å gå med røde render under trøya , sa han . Om kvelden kikket Askeladden gjennom nøkkelringen , og da så han det at trollet var redd for timian . Han til å ruske opp all den timian han kunne komme over ; noe strødde han i vannet og noe på landet , og resten strødde han rundt kanten på dammen . Så måtte trollet la fisken være i fred ; men nå fikk sauene unngjelde for det ; trollet jaget dem over alle hauger og hamrer hele den natten . Så var det noen av de andre tjenerne som hadde vært ute igjen og sagt at Askeladden visste råd for sauene også , om han bare ville ; han hadde sagt seg god for det , det var sikkert . Ja , kongen gikk ut til ham og sa det samme som sist , og truet med åskjære tre brede røde remmer av ryggen på ham , om han ikke gjorde det . Det var ikke annen råd da ; Askeladden syntes nok det kunne være gildt ågå med kongens mundering og rød kjole , men han fikk heller være den foruten , når han selv skulle late ryggskinnet til å gjøre den av , sa han . Og så tok han til med timian igjen ; men det ble det mest ingen ende på ; for etter som han bandt timian på sauene , så åt de av hverandre igjen , og det varte og det rakk , for sauene åt fortere enn han bandt på . Men til slutt gjorde han smurning av timian og tjære og smurte dem inn med , og så lot de være å ete den . Kyrne og hestene fikk også timianssmurning ; så fikk de fred for trollet . Men en dag som kongen var ute på jakt , kom han på villgress i skogen ; han red omkring i mange dager og hadde hverken mat eller drikke , og klærne fór så ille i trangskogen , at til slutt hadde han nesten ikke filla på kroppen . Så kom trollet og sa at fikk han det første kongen møtte , når han kom i jordet sitt , så skulle han slippe hjem til kongsgården igjen . Ja , det skulle trollet få ; kongen tenkte det var vel den vesle hunden hans som støtt kjåket og kjaset i møte med ham . Men da han kom så nær kongsgården at de kunne se ham , gikk den eldste kongsdatteren med alle folkene etter seg i møte med kongen og tok imot ham både godt og vel . Da han fikk se det at hun var den første , ble han så ille ved at han stupte i bakken med det samme , og siden den tid var han mest som en halvtulling . Om kvelden skulle trollet komme og hente kongsdatteren , og hun var pyntet og satt på en eng ute ved tjernet og gråt og bar seg ille . Det var en som hette Rødrev , som skulle følge henne , men han var så redd at han kløv opp i en tømmergran , og der ble han sittende . Rett som det var , kom Askeladden og satte seg ned på bakken ved siden av kongsdatteren . Og hun ble glad , det kan en nok vite , da hun fikk se det var kristenfolk som torde være hos henne enda . " Legg hodet i fanget mitt du , så skal jeg lyske deg , " sa hun . Espen Askeladd gjorde som hun sa , og mens hun gjorde det , sovnet han , og så tok hun en gullring av fingeren sin og knyttet fast i håret på ham . Rett som det var , kom trollet pustende ; han var så tung på foten at det knaket og braket i skogen en hel fjerding foran ham . Da han fikk se Rødrev , som satt i grantoppen som en liten orre , spyttet han etter ham : " Tvi , " sa han , så både Rødrev og tømmergranen føk i bakken , og der lå han og sprellet som en fisk på tørre landet . " Hu hu ! " sa trollet ; " sitter du her og lysker kristent folk , så eter jeg deg , " sa han . " Tvi ! " sa Askeladden med det sammen han våknet , og til å kikke på trollet gjennom nøkkelringen . " Hu hu ! Hva glaner du på meg etter ? " sa trollet til Askeladden , " hu hu ! " Så kastet det jernstauren etter ham så den sto femten alen inn i berget ; men Askeladden var så snapp og snar på foten , at han kom seg unna med det samme trollet kastet . " Tvi for kjerringstykker ! " sa Askeladden . " Hit med tannstikka di , skal du få se kast ! " Ja trollet nappet opp stauren i ett rykk ; den var så stor som tre grindstaurer . Imens stirret Askeladden under himmelen både i syd og i nord . " Hu hu ! Hva glaner du etter igjen ? " sa trollet . " Jeg ser etter , hva for en stjerne jeg skal kaste til , " sa Askeladden ; " ser du den ørende vesle beint i nord , den tar jeg , " sa han . " Nei , la den sitte som den sitter , " sa trollet ; " du får ikke slenge bort jernstauren min . " - " Ja ja , så får du vel ha den igjen da , " sa Askeladden ; " men kanskje du hadde bedre hug til at jeg skulle slenge deg opp til månen en vending ? " sa han . Nei , det ville ikke trollet heller . " Ja , men blindebukk ! har du ikke hug til å leke blindebukk ? " sa Askeladden . Jo , det kunne være snodig nok , mente trollet ; " men du skal gå først , " sa han til Askeladden . " Å ja , gjerne det , " sa gutten ; " men det greieste er at vi teller , så slipper vi å ha noe å græle om . " Ja ja , de fikk da det . Og så kan en vite at Askeladden laget det slik at trollet fikk bindet om øynene og kom til å gjøre den første reisa . Men der skulle du sett blindebukk ; hei ! de fór omkring i skogkanten ; trollet røk og rente mot stubbene , så føsken føk og det knaket etter . " Hau , hau , det skulle troll være blindebukk lenger ! " skrek trollet , så illsint var det . " Bi litt , " sa Askeladden , " så skal jeg stå still og rope til du tar meg . " Imens tok han en hampehekle og sprang på den andre siden av tjernet , som det ikke var bunn i . " Kon nå , her står jeg ! " skrek Askeladden . - " Det er vel læger og skog ? " - " Du kan vel høre her ingen skog er , " sa Askeladden , og svor på det hverken var stubber eller skog . " Kom nå ! " Så bar det i veien igjen . Plump ! sa det ; der lå trollet i tjernet , og Askeladden hugg ham i øynene med hekla , hver gang han fikk hodet over vannet . Nå ba trollet så tynt for livet sitt at gutten syntes det var synd på ham ; men først måtte han si fra seg kongsdatteren og skaffe fram den andre , som han hadde tatt før , og love at folk og fe skulle ha fred ; så slapp trollet og krabbet hjem til berget sitt . Da var Rødreven kar igjen , kom ned av granen , og tok kongsdatteren med seg opp til slottet , og truet henne til å si at det var han som hadde frelst henne . Og så lusket han ned og tok imot den andre også , da Askeladden hadde sloppet henne inn i hagen . Nå ble det slik glede i kongsgården at det hørtes og spurtes over land og rike , og Rødrev skulle ha bryllup med den yngste kongsdatteren . Ja , det var godt og vel ; men det var ikke så vel enda - for rett som det var , så hadde trollet gått ned i jorden og stappet igjen alle vannårene ; " kan jeg ikke gjøre annet ugagn , " tenkte han , " så skal de ikke få vann åkoke bryllupsgrauten i . " Det var ikke annen råd enn å sende bud etter Askeladden igjen . Han fikk seg en jernstang som skulle være femten alen lang , og seks smeder som skulle gjøre den gnistrende rød . Så kikket han gjennom nøkkelringen ; da så han trollet like så godt under jorden som over jorden , og kjørte så stangen ned igjennom bakken og ned etter ryggen på trollet , så det luktet brent horn femten fjerdinger . " Hau , hau ! " skrek trollet ; " slipp meg opp ! " Rett som det var , kom han settende opp gjennom hullet og var oppbrent like til nakken . Men Askeladden var ikke sen , han tok trollet og la det på en stang som var flettet med timian , og der måtte det ligge og si ham hvor det hadde fått øyne fra , siden han hakket dem ut med hampehekla . " Jeg stjal meg en rånepe , " sa trollet ; " den smurte jeg vel inn med smurning ; siden skar jeg den til som jeg ville , og satte den inn med pumpespiker , og bedre øyne vil jeg ikke ønske noen kristen mann . " Så kom kongen og begge kongsdøtrene og ville se trollet , og Rødrev gikk så krepp og kry at rumpen sto høyere enn nakken . Men så fikk kongen se at det var noe som blinket i håret på Askeladden . " Hva har du der ? " sa han . " Å , det er den ringen som datter di ga meg da jeg frelste henne fra trollet , " sa Askeladden . Og nå kom det for dagen hvordan alt var gått til . - Rødrev gråt og ba for seg ; men alt han låt og alt han gråt , så hjalp det ikke , han måtte i ormegården , og der sprakk han med det samme . Så tynte de trollet , og så tok de på å dundre og drikke og danse i bryllupet til Askeladden , for nå var han basen . Han fikk den yngste kongsdatteren og halve kongeriket . Så legger jeg mitt eventyr på en slede , og kjører det til deg , som bedre kan kvede ; men kan du ikke kvede bedre enn jeg , så skam få deg , for du laster meg .