Det var en gang en enke som hadde en sønn , og han hadde ikke lyst til annet enn å bli handelskar . Men de var så fattige at de ikke hadde noe som han kunne ta på å handle med . Det eneste moren eide , det var en purke , og den ba og tagg han om så lenge og så vel at til sist måtte hun la ham få den . Da han hadde fått den , skulle han avsted og selge den , så han kunne få noe å begynne å handle med . Han bød den fram både til likt og ulikt , men det var ingen som ville kjøpe purke den tiden . Til slutt kom han til en rik kakse ; men mye vil ha mer , og denne her var av det slaget som aldri kunne få nok . " Skal du kjøpe purke i dag ? " sa gutten ; " både stor purke , god purke , og riktig feit purke og , " sa han . Hva skulle han ha for den ? sa kaksen . Han var minst verd en halv snes daler , om det var mellom brødre , sa gutten ; men det var slike knappe tider og så vondt for penger , så fikk han selge henne for fire daler ; det var så godt som givendes . Nei , det ville kaksen ikke ; han ville ikke gi én daler engang ; han hadde flere purker enn han brydde seg om å ha , det var ikke vondt for det slaget ; men siden han var så nødig om å selge , kunne han nok tjene ham i å kjøpe ; men det meste han ville gi for hele purka , var fire skilling ; ville han ha det , kunne han sette henne inn i grisehuset til de andre , sa han . Gutten syntes det var harmelig at han ikke skulle få mere for purka ; men han tykte at noe var bedre enn ingenting , og så tok han de fire skillingene og satte inn purka , så hadde han da penger mellom hendene . Men da han kom på veien igjen , dro det etter med ham at han var snytt på purka , og at han ikke kom langt med fire skilling ; dess lenger han gikk og grundet på dette , dess harmere ble han , og så tenkte han ved seg selv : " Kunne jeg gjøre ham et dyktig spikk igjen , fikk det være det samme både med purka og med skillingene . " Så gikk han bort og fikk seg et par sterke tommer og en tjorpeis , og tok på seg en stor kjole og satte på seg et bukkeskjegg , og gikk så tilbake til gauven og sa han kom fra utlandene ; der hadde han lært å være tømmermester ; - han visste det at mannen skulle bygge , måvite . Ja , han ville gjerne ta ham til mester for byggingen sin , sa han , for der i bygda hadde de ikke annet enn simple , hjemmelærte tømmermenn . Da de var borte og så på tømmeret , var det den gjeveste malmfuru noen kunne ønske seg i en husvegg , og gutten sa også det var gildt tømmer , det kunne ingen si annet ; men utenlands hadde de nå fått en ny skikk , som var mye bedre enn den gamle ; de hugg ikke langtømmerstokker og la inn i veggen , men de skar dem opp i småstubber , og dem solbakte de og festet sammen igjen , og det ble både sterkere og vakrere enn en gammeldags laftebygning . " Det er nå bruk på alle steder i utlandet , " sa gutten . " Det fikk så være da , " mente gauven , og så fikk han i hop alle de tømmermenn og tømmerhuggere som i bygda fans , til å hugge opp tømmeret i småstubber . " Men så må det til noen store trær , riktig av de største mastefuruene , til svillstokker ; kanskje det ikke fins så store trær i skogen din , " sa gutten . " Ja fins de ikke i min skog , er det vel vondt om slike trær , " sa mannen , og så strøk de til skogs begge to . Litt opp i marka kom de til et stort tre . " Skal tro det er stort nok ? " sa mannen . " Nei , det er ikke stort nok ; har du ikke større trær , kommer vi ingen vei med bygginga , etter den nye måten da , " sa gutten . " Ja , jeg har dem nok større skal du se , " sa mannen ; " men så må vi lenger bort . " Så gikk de langt innover åsen , og så kom de til et digert tre , et av de største mastetrærne i skogen . " Mener du denne er stor nok ? " sa mannen . " Jeg tror det mest , " sa gutten ; " vi skal favne den , så får vi se . Gå du på den andre siden av furua , så står jeg her ; er vi da ikke god for å nå sammen med hendene , så er den stor nok ; men tøy deg vel , sier jeg , " sa gutten og fikk fram tommen sin . Mannen gjorde som gutten sa . " Ja vi rekker nok sammen , " sa gutten ; " bi litt , skal jeg tøye deg bedre , " sa han , og satte rennesnare om håndleddene på ham og dro til og bandt ham vel fast til furuleggen med tjorpeisen og til å denge mannen så lenge han orket . " Her er gutten du kjøpte purka av , å her er gutten du kjøpte purka av ! " skrek han , og holdt ikke opp før han syntes han hadde nok , og han selv hadde fått rett for purka ; så løste han ham og lot ham ligge . Da gauven ikke kom hjem , gjorde de manngard etter ham fra bygda , og lette all marka over , og endelig så fant de ham under mastefurua , men da var han mere død enn levende . Da de hadde fått ham vel til gårds , kom gutten og hadde kledd seg ut som doktor , og sa han kom fra utlandene , og han visste råd for all slags uråd . Da mannen hørte det , ville han ha ham til å doktere seg , og gutten mente det skulle ikke stå lenge på , men han måtte ha ham ut i en stue for seg selv , og der måtte han være alene med ham . " Hører De han skriker , " sa gutten , " så skal De ikke ense det ; for dess mer han skriker , dess før blir han god att . " " Først skal jeg årelate deg , " sa han ; og så la han mannen gruve på langbenken og bandt ham vel fast med tommen ; så kom tjorpeisen fram , og til å denge ham igjen , alt han orket . Mannen hoiet og skrek , for ryggen var sår , og det sved i bare kjøttet , og gutten dengte så det ikke var noen måte på det . " Her er gutten du kjøpte purka av , å her er gutten du kjøpte purka av ! " sa han . Mannen bar seg som det satt en kniv i ham ; men det var ingen som brydde seg om det , for dess mer han skrek , dess før ble han god igjen , mente de . Da gutten hadde gjort fra seg doktereringen , reiste han av gårde det forteste han kunne . Men de reiste etter og fikk fatt på ham igjen og satte ham fast , og så ble han dømt til å henges . Og gauven var så harm at han ville ikke han skulle henges før han ble så god at han kunne gjøre det selv . Mens gutten satt der og ventet på at han skulle bli hengt , var en av husmennene til mannen ute en natt og stjal fra ham , og det så gutten . Du er en god tjuvradd , tenkte han , og det skulle vel være artig , om jeg skulle få gjort et spikk med deg før de henger meg , sa han ved seg selv . Da det led fram , så mannen var så god han trodde han kunne orke å henge ham , lot han dem sette opp en galge nede ved kvernveien , så han kunne få se kroppen henge over der hver gang han gikk til kverna . Da de var kommet et stykke på veien , så sa gutten : " Du nekter meg vel ikke å tale i enerom med husmannen din som er på kverna og maler ? Jeg har en gang gjort ham en fantestrek , og den vil jeg skrifte og be ham tilgi meg , før jeg dør . " Ja , det skulle han få lov til . " Gud bære deg , " sa han til husmannen , " nå kommer husbonden og vil henge deg opp , for det du stjal i kålhagen hans . " Da husmannen hørte det , ble han så ille ved at han ikke visste råd til åberge seg , og spurte gutten hva han skulle gjøre . " Kom og bytt klær med meg og gjøm deg bak døra , så vet han ikke annet enn det er meg , " sa gutten , " og tar han noen da , så blir det ikke deg , men meg , " sa han . Det tok tid før de fikk byttet og tatt på seg igjen , så mannen tok til åbli redd for at gutten kanskje kunne ha rømt . Han satte avsted til kvernhusdøren . " Hvor er han ? " sa han til gutten som sto der så hvit som en møller . " Han var her rettnå , jeg synes han gjemte seg bak døra , " sa gutten . " Ja jeg skal lære deg å gjemme deg bort , din skjelm , " sa han , og tok husmannen i fullt sinne og strøk avsted til galgen med ham og hengte ham opp med det samme , og han visste ikke annet enn det var gutten han hengte . Da det vel var gjort , ville han inn i kvernhuset og tale med husmannen sin , som var der med maling . Gutten hadde lettet opp overkverna og holdt på å trevle under med hendene . " Kom hit , skal du kjenne så underlig denne kvernsteinen er , " sa gutten . Mannen gikk borttil og kjente etter med den ene hånden . " Nei , du kjenner det ikke uten du tar under og trevler med begge hendene , " sa gutten . Ja , han gjorde så , men med det samme nappet gutten vågen unna og slapp overkverna på ham , så han satt fastklemt mellom steinene ; og så fram med tjorpeisen og til å denge ham det meste han orket igjen . " Å her er gutten du kjøpte purka av ! " skrek han . Da han hadde dengt ham så mye han ville og kunne , reiste han hjem til mor si , og da det led om en stund , så han kunne tenkte mannen hadde kommet seg igjen , så sa han til henne : " Ja , nå kommer han vel snart , denne mannen jeg solgte purka til . Nå vet jeg ingen råd til å berge meg for 'n lenger ; jeg får grave opp et hull sør i jordet , og der får jeg ligge om dagen , og så får du si til ham som jeg sier føre deg , " sa gutten , og talte om hva hun skulle si og gjøre . Han grov opp et hull da , som han hadde sagt , og tok med seg en stor lang slakterkniv og la seg nedi , og mor hans la over ham bar og kvist og mose , så var han vel gjemt . Der lå han om dagen . Om en stund kom mannen reisende og spurte etter gutten . " Ja , det ble mye til kar av ham , enda han ikke fikk mer enn ei purke av meg , " sa kjerringa ; " han ble både doktor og tømmermester , og så ble han hengt og oppsto igjen fra de døde , og enda får jeg aldri høre annet enn ulikt om 'n . Her om dagen kom han heimflygende , og da gjorde han meg den største glede jeg har hatt av 'n , han la seg til å dø , " sa kjerringa . " Jeg brydde meg ikke så mye om 'n at jeg ville koste prest og kristen jord på 'n ; men jeg grov 'n ner her sør i jordet og rakte over 'n noe kvist og bar , " sa hun . " Ser du om han ikke snøt meg og slapp likevel ! " sa mannen . " Men siden jeg ikke fikk hevnet meg på 'n i levende live , så skal jeg gjøre ham en vanære på hans grav . " Han strøk sør i jordet og ville sette seg ; men i det samme stakk gutten kniven i ham like til skaftet og skrek : " Her er gutten du kjøpte purka av ! Å her er gutten du kjøpte purka av ! " Mannen avsted med kniven i kroppen , og ble så redd og forskremt at han hverken har vært hørt eller spurt siden .