Det var en gang en konge som var enkemann , og han hadde en eneste datter . Men det er et gammelt ord at enkemannssorg er som albustøt , den gjør vondt , men den går snart over ; og så giftet han seg med en dronning som hadde to døtre . Og denne dronningen , hun var ikke bedre enn stemødre bruker være ; slem og trollet var hun støtt mot stedatteren . Langt om lenge , da de var voksne disse prinsessene , så ble det krig , og kongen skulle ut og slåss for land og rike . De tre døtrene skulle få lov åsi hva kongen skulle kjøpe og ha med hjem til dem , hvis han vant på fienden . Stedøtrene skulle nå si fra først , hva de ville ønske seg , måvite . Jo , den første ba om en gullrokk , så stor at den kunne stå på en sølv - åtteskilling , og den andre hun ba om et gullepletre , så stort at det kunne stå på en sølv - åtteskilling . Det ville de ha ; og det var nå hverken for vinninga eller for spinninga til noen av dem . Men hans egen datter , hun ville ingen annen ting be om enn at han ville hilse den grønne ridder . Kongen reiste ut i krigen , og hvordan det gikk , så vant han , og hvordan det bar til , så kjøpte han det han hadde lovt stedøtrene ; det hans egen datter hadde bedt ham om hadde han rent glemt bort . Men så gjorde han gjestebud , fordi han hadde vunnet . Der fikk han se den grønne ridder ; så kom han det i hug , og hilste ham fra rettedatteren sin . Ridderen takket ham for hilsningen , og han ga ham en bok som så ut som en salmebok med spenneperm . Den skulle kongen ta med og gi henne ; men han måtte ikke lukke den opp , og ikke måtte hun det heller før hun var alene . Da kongen var ferdig med krigen og gjestebudslagene , kom han hjem igjen , og han var nesten ikke kommet innenfor døren , før stedøtrene kringsatte ham etter det han hadde lovt å kjøpe til dem . Ja , han hadde det . Men hans egen datter , hun holdt seg tilbake og spurte ikke etter noen ting , og kongen kom det ikke i hug han heller , før en gang han ville gå ut ; da tok han på seg den kjolen han hadde hatt i gjestebudet , og med det samme han grep ned i lommene etter lommetørkleet , kjente han boken . Så ga han henne den , og sa han skulle hilse , den var fra den grønne ridder , og hun måtte ikke lukke den opp før hun var alene . Om kvelden da hun var for seg selv oppe på kammerset , lukket hun opp boken , og med det samme hørte hun først en slått , så vakker at hun aldri hadde hørt maken til den , og så kom den grønne ridder . Han sa at boken var slik , at når hun lukket den opp , kom han til henne , det var det samme hvor hun var henne , og når hun lukket den igjen , var han borte med det samme . Ja , hun lukket ofte opp boken om kvelden , når hun var alene og i ro , og ridderen kom alltid til henne og var der som tiest . Men stemoren hadde nesen sin i alt ; hun skjønte det var noen inne hos henne , og hun var ikke sen om å si det til kongen . Han ville ikke tro det ; de fikk da se etter først om det var så , før de kom med slikt og tok på henne for det . En aften sto de utenfor og lydde , og de syntes tydelig det talte innenfor . Da de kom inn , var det ingen . " Hvem var det du talte med ? " spurte stemoren både hardt og kvast . " Det var ingen det , " sa kongsdatteren . " Jo , jeg hørte det jo skjellig , " sa hun . - " Jeg lå bare og leste i en bønnebok . " - " Vis meg den , " sa dronningen . - Ja , det var ikke annet enn bønnebok det , og den måtte hun saktens ha lov å lese i , sa kongen . Men stemoren trodde det samme som før , og så boret hun et hull i veggen og lurte der . En aften hørte hun ridderen var der , rev opp døren og fór som en vind inn til stedatteren ; men hun var ikke sen om å lukke boken , hun heller , så han ble borte i en fart . Men hvor snapp hun hadde vært , så fikk stemoren sett en snert av ham , så hun var viss om at noen hadde vært der . Så skulle kongen ut på en lang reise ; imens fikk dronningen gravet et dypt hull i jorden ; der murte de opp et hus ; men i muren lot hun dem legge rottekrutt og annen streng forgift , så det ikke skulle komme inn så mye som en mus engang . Murmesteren fikk god betaling , og lovte at han skulle reise av landet ; men det gjorde han ikke , han ble der han var , han . Der ble kongsdatteren satt nedi med ternen sin , og så murte de igjen gangen , så det bare var et lite hull oppi , som de kunne sende mat ned igjennom til henne . Her satt hun og sørget , og tiden falt lang og lenger enn lang . Så kjente hun at hun hadde med seg boken , og tok den og lukket den opp . Først hørte hun den samme vakre slåtten hun før hadde hørt , og siden en ynkelig jamring og låt , og rett som det var , kom den grønne ridder . " Jeg er nesten død nå , " sa han , og så fortalte han at stemoren hadde lagt forgift i muren , og han visste ikke om han kunne komme ut igjen med livet . Da hun så måtte lukke boken , så hørte hun den samme jamringen og låten igjen . Men den ternen som var hos henne , hadde en kjæreste , og ham fikk hun budsendt , at han skulle gå til murmesteren og be ham gjøre hullet så stort at de kunne krype opp igjennom det ; kongsdatteren skulle betale ham så godt at han skulle ha nok alle sine levedager . Ja , han gjorde det . De slapp ut og reiste langt , langt bort i fremmede land , både hun og ternen , og hvor de kom , så spurte de etter den grønne ridder . Langt om lenge kom de til et slott som var kledd med svart , og med det samme de skulle fremom der , kom det et flo - regn på dem ; så gikk kongsdatteren inn under kirkesvalen og ville stå der til regn - elet var over . Som de sto slik , kom en ung mann og en gammel mann , som også ville berge seg for regnet ; men prinsessen dro seg lenger inn i kroken , så de ikke fikk se henne . " Hva kommer det av , at denne kongsgården er kledd med svart ? " sa den unge . " Vet du ikke det ? " sa gamlingen ; " prinsen her er dødssyk , han som de kalte for den grønne ridder , " og så fortalte han hvordan det hadde gått til . Da den unge hadde hørt hvordan han hadde fått det , spurte han om det ikke var noen som kunne gjøre ham god igjen . " Nei det er ikke mer enn en råd , " sa han , " og det er dersom den jomfruen som satt i huset under jorden , kommer og plukker lægedomsurter på marken , koker dem i søt melk og vasker ham tre ganger , " og så regnet han opp hva det var for urter som skulle til for at han skulle bli frisk . Dette hørte hun , og hun hørte vel etter også . Da regnet var over , gikk de to , og hun bidde ikke lenge , hun heller . Da de kom hjem der de bodde , måtte de ut og hente alle slags urter på mark og i skog , både hun og ternen , og de plukket og sanket sent og tidlig av alle dem hun skulle ha å koke . Så kjøpte hun seg en doktorhatt og en doktorkjole , gikk opp til kongen og bød seg til å gjøre prinsen god igjen . Nei , det kunne ikke nytte , sa kongen ; det hadde vært så mange der og prøvd på det , men det var støtt blitt verre og ikke bedre . Hun ga seg ikke , men lovte sikkert at han skulle bli god , og det både fort og vel . Ja , så skulle hun få lov å prøve da , og kom inn til den grønne ridder og vasket ham første gangen . Da hun kom igjen den andre dagen , var han så god at han kunne sitte i sengen ; den neste dagen var han kar til å gå over stuegulvet , og den tredje dagen var han så frisk som fisken i vannet . Han skulle ut på jakt , sa doktoren . Nå ble kongen så glad i doktoren som fuglen i lyse dagen . Men doktoren ville hjem . Så kastet hun kjolen og hatten , pyntet seg og laget til et måltid , og så lukket hun opp boken . Det var den samme glede - slåtten som før , og med det samme kom den grønne ridder . Han undres på hvordan hun var kommet dit . Men så fortalte hun hvordan alt var gått til , og da de hadde ett og drukket , tok han henne med like opp på slottet og fortalte kongen hvordan det hadde gått til fra først til sist . Så ble det bryllup og bryllups - turing , og da de var ferdige med det , reiste de hjem . Da ble det stor glede på far hennes . Men stemoren tok de og trillet i en spikertønne .