Det var en gang en kjerring som hadde en sønn som hette Mattis . Men han var så tullet at han ikke hadde vett på noen ting ; ikke tok han seg stort til heller ; men det vesle han gjorde , ble bakvendt støtt , og aldri riktig ; derfor kalte de ham aldri annet enn Gale - Mattis . Dette syntes kjerringa var ille , og enda verre syntes hun det var at sønnen gikk der og aldri tok seg annet til enn dra seg utmed veggene . Tett ved der de bodde , gikk det en stor elv , og den var stri og slem åkomme over . Så sa kjerringa en dag til gutten , at det var ikke vondt for tømmerskog der , den vokste mest innpå stueveggen ; han fikk hugge , drive fram , og friste å bygge bru over elven og ta toll , så hadde han da noe ågjøre og noe til levemåte også . Ja , det syntes Mattis også , for mor hans hadde sagt det ; det hun ba om , det skulle han gjøre , det var visst og sikkert , sa han , og det hun sa , det skulle være så og ikke annerledes . Han hugg tømmer og drev det fram og bygde bro . Det gikk ikke fælende fort med arbeidet , men så hadde han da noe å ta seg til mens det sto på . Da broen var ferdig , skulle gutten stå nedved der og ta toll av dem som ville fare over , og mor hans sa han skulle ikke slippe over noen uten de betalte toll ; det fikk være det samme om det ikke støtt var penger ; varer var også god betaling , sa hun . Den første dagen kom det tre karer med hver sitt høylass og ville over broen . " Nei , " sa gutten , " dere får ikke fare over før jeg har fått toll . " " Vi har ikke noe å betale med , " sa de . " Ja , så kommer dere ikke over ; men det får være det samme om det ikke er penger ; varer er også god betaling , " sa gutten . Så ga de ham en høydott hver , så han hadde et lite kjelkelass ; så skulle de få lov å fare over broen . Så kom det en skreppekremmer , som hadde synåler og tråd og annet skreppegods , og ville over . " Du får ikke fare over før du har betalt toll , " sa gutten . " Jeg har ikke noe å betale med , " sa kremmeren . " Du har vel varer ? " sa gutten . Så tok kremmeren fram et par synåler og ga ham ; så fikk han fare over broen . Gutten stakk nålene inn i høyet , og så reiste han . Da han vel var kommet hjem , så sa han : " Nå har jeg fått toll og noe til levemåte ! " " Hva fikk du da ? " sa kjerringa . " Å , det kom farende tre karer med hver sitt høylass ; de ga meg en høydott hver , så jeg fikk et lite kjelkelass ; og så fikk jeg et par synåler av en skreppekremmer , " sa gutten . " Hvor gjorde du av høyet ? " sa kjerringa . " Jeg tygde på det jeg ; men det smakte ikke annet enn gress , så kastet jeg det på elva , " sa gutten . " Det skulle du bredd utover låvegulvet , " sa kjerringa . " Det skal jeg gjøre en annen gang det , mor , " sa gutten . " Hvor gjorde du av synålene da ? " sa kjerringa . " Jeg stakk dem i høyet , " sa gutten . " Å du er en tull ! " sa kjerringa ; " du skulle stukket dem ut og inn i lua di . " " Ja , ti still du mor , det skal jeg gjøre en annen gang , " sa gutten . Neste dagen , da gutten var nedved broen igjen , kom det en mann fra kverna med en mjøl - kløv og ville over . " Du kommer ikke over før du betaler toll , " sa gutten . " Jeg har ikke skillinger å betale med , " sa mannen . " Ja , så kommer du ikke over , " sa gutten ; " men varer er god betaling , " sa han . Så fikk han et mjølpund og så slapp han mannen over . Det varte ikke lenge før det kom farende en smed med en kløv smedarbeid og ville over . Men det var det samme . " Du får ikke komme over før du betaler toll , " sa gutten . Men han hadde heller ikke penger å betale med , så ga han gutten en navar , og så slapp han over . Da gutten kom hjem til mor si , så var tollen det første hun spurte etter . " Hva fikk du til toll i dag ? " sa hun . " Å , det kom en mann fra kverna med en mjølkløv , han ga meg et mjølpund , og så kom det en smed med en kløv smedarbeid , han ga meg en navar , " sa gutten . " Hva gjorde du av navaren da ? " sa kjerringa . " Jeg gjorde som du ba meg jeg , mor , " sa gutten ; " jeg stakk den ut og inn i lua mi . " " Ja men det er galt det , " sa kjerringa ; " den skulle du ikke ha stukket ut og inn i lua di , men du skulle stukket den inn i trøyeermet ditt . " " Ja , ja , ti still du mor , det skal jeg gjøre en annen gang , " sa gutten . " Hva gjorde du av mjølet da ? " sa kjerringa . " Å , jeg gjorde som du ba meg jeg , mor , " sa gutten ; " jeg bredde det utover låvegulvet . " " Jeg har aldri hørt så galt ! " sa kjerringa ; " du skulle gått hjem etter et spann og hatt det i , " sa hun . " Ja , ti still du mor , det skal jeg gjøre en annen gang , " sa gutten . Dagen etter var gutten ved broen igjen og skulle ta toll . Så kom det én med en brennevinskløv og ville fare over . " Du kommer ikke over før du betaler toll , " sa gutten . " Jeg har ikke skillinger , " sa kløvkaren . " Ja , så får du ikke komme over ; men du har vel varer ? " sa gutten . Ja så fikk han en halvpott brennevin , og den slo han i trøyeermet sitt . En stund etter kom det én med en geitedrift og ville over broen . " Du kommer ikke over før du betaler toll , " sa gutten . Ja , han var ikke rikere han enn de andre ; han hadde ikke penger ; men så ga han gutten en liten geitebukk , og så kom han over med driften sin . Men gutten tok bukken og tråkket ned i en ambar han hadde tatt med . Da han kom hjem , spurte kjerringa igjen : " Hva fikk du i dag ? " " Å , det kom én med en brennevinskløv ; han fikk jeg en halvpott brennevin av , " sa gutten . " Hva gjorde du med det ? " sa kjerringa . " Å , jeg gjorde som du ba meg jeg , mor , " sa gutten ; " jeg slo det i trøyeermet mitt . " " Ja , men det var galt det , sønn min ; du skulle gått hjem etter en flaske og slått det på , " sa hun . " Ja , ti still du mor , det skal jeg gjøre en annen gang , " sa gutten . " Så kom det en mann med en geitedrift , han ga meg en liten geitebukk , og den tråkket jeg ned i ambaren , " sa han . " Det var galt og galere enn galt det , sønn min , " sa kjerringa ; " du skulle ha bundet på den en vidju og leid bukken hjem , " sa mor hans . " Ja , ti still du mor ; det skal jeg gjøre en annen gang , " sa gutten . Neste dagen la han ned til broen igjen og skulle ta imot toll . Så kom det en mann med en smørkløv , og ville over broen . Men gutten sa , han fikk ikke komme over før han betalte toll . " Jeg har ikke noe å betale med , " sa mannen . " Ja , så får du ikke fare over , " sa gutten ; " men har du varer , kan jeg ta dem for god betaling , " sa han . Så ga mannen ham et smørstykke , da fikk han lov til å fare over broen og gutten strøk til vidjuskogen , vred en vidju , satte den på smørstykket , og dro det hjem etter veien ; men hvor han gikk , ble det liggende igjen noe av smøret , og da han kom hjem , hadde han ikke mer igjen . " Hva fikk du i dag ? " sa mor hans . " Det kom en mann med en smørkløv , han ga meg et stykke smør , " sa gutten . " Hvor har du det da ? " spurte kjerringa . " Jeg gjorde som du ba meg jeg , mor , " sa gutten , " jeg bandt på smøret en vidju og leide det hjem ; men det ble borte på veien , " sa han . " Å du er en tull , og du blir en tull ! " sa kjerringa . " Nå har du jo ikke noe for alt det strevet ; men hadde du vært som andre folk , kunne du hatt både mat og brennevin , både høy og redskap . Er du ikke god for å stelle deg bedre , vet jeg ikke hva jeg skal ta meg til med deg . Kanskje du kunne bli likere og få noe vett , om du ble gift og fikk et menneske som kunne stelle på deg ; jeg mener det er best du tar i veien og ser til å finne deg ei bra jente . Men så må du bære deg snilt åt på veien , og hilse når du treffer folk . " " Hva skal jeg si da ? " spurte gutten . " Skal du spørre om det ? " sa moren . " Guds fred ! skal du si , måvite . " " Ja , jeg skal gjøre som du sier , jeg , " sa gutten , og så la han i veien og skulle gå på friing . Da han var kommet et stykke på veien , møtte han en gråbein med sju unger , og da han kom så langt fram at han var ved siden av den , stanset han og hilste : " Guds fred ! " Da han hadde sagt det , gikk han hjem igjen . " Jeg sa som du ba meg , jeg mor , " sa gutten . " Hva sa du da ? " spurte moren . " Guds fred ! sa jeg , " sa gutten . " Hvem møtte du da ? " spurte moren . " Jeg møtte en skrubb med sju unger , " sa gutten . " Ja , du er lik deg sjøl du ! " sa moren . " Hvorfor skulle du si Guds fred til skrubben ? Du skulle ha klappet i hop hendene og sagt : Husj ! husj ! di skrubbe ! skulle du sagt . " " Ja , ti still du mor , det skal jeg si en annen gang det , " sa gutten og strøk av gårde , og da han var kommet et stykke på veien , møtte han et brudefølge . Så stanset han , da han var kommet midt for bruden og brudgommen , og slo hendene i hop og sa : " Husj ! husj ! di skrubbe ! " Så gikk han hjem til mor si . " Jeg gjorde som du ba meg jeg , mor , " sa gutten ; " men stryk fikk jeg for det , " sa han . " " Hva gjorde du da ? " spurte kjerringa . " Jeg slo i hop hendene og sa : Husj ! husj ! di skrubbe ! jeg , " sa gutten . " Hvem møtte du da ? " sa kjerringa . " Jeg møtte en brudeferd , " sa gutten . " Å du er en tull ! du blir lik deg ! " sa moren . " Hvorfor skulle du si så til brudeferda ? Rid lystig , brud og brudgom , skulle du sagt , " sa kjerringa . " Ja , ti still du mor , det skal jeg si en annen gang , " sa gutten og la i veien igjen . Så møtte han en bjørn som red på en hest . Gutten bidde til han kom ved siden av den . " Rid lystig , brud og brudgom ! " sa han , og så gikk han hjem igjen og fortalte han hadde sagt det som mor hans ba ham om . " Hva sa du da ? " spurte mor hans . " Rid lystig , brud og brudgom ! sa jeg , " svarte gutten . " Hvem møtte du da ? " spurte mor hans . " Jeg møtte en bjørn som rei på en hest , " sa gutten . " Kors for en tull du er ! " sa moren . " Til h - s med deg ! skulle du ha sagt , " sa hun . " Ja ti still du mor , det skal jeg gjøre en annen gang , " sa gutten . Så la han avsted igjen og møtte et likfølge ; da han kom midt for liket , hilste han og sa : " Til h - s med deg ! " Så la ham hjem til mor si , og fortalte han hadde sagt som hun ba ham . " Hva sa du da ? " spurte kjerringa . " Til h - s med deg ! sa jeg , " svarte gutten . " Hvem møtte du da ? " spurte mor hans . " Jeg møtte et likfølge , " sa gutten ; " men stryk fikk jeg , " sa han . " Ja , det skulle du hatt mer av , " sa kjerringa ; " Gud vær din arme sjel nådig ! skulle du sagt , " sa hun . " Ja , ti still du mor , det skal jeg gjøre en annen gang det , " sa gutten , og så strøk han avsted igjen . Da han kom et stykke på veien , fikk han se et par stygge langfanter som flådde en bikkje . Da han kom fram til dem , så hilste han og sa : " Gud være din arme sjel nådig ! " og da han hadde sagt det , gikk han hjem igjen og fortalte at han hadde sagt det mor hans ba ham om ; men stryk fikk han , så han nesten ikke orket å dra seg hjem . " Hva sa du da ? " spurte kjerringa . " Gud være din arme sjel nådig ! sa jeg , " svarte gutten . " Hvem møtte du ? " spurte mor hans . " Det var et par langfanter som flådde ei bikkje , " sa gutten . " Ja du blir lik deg du ! " sa kjerringa . " Det er både synd og skam som du farer fram . En skulle aldri hørt slik stygghet . Men nå får du fare i veien en gang til og ikke bry deg om hvem du møter , for du får bort og gifte deg , og se om du kan få en som skjønner bedre på verdens løp og er klokere til åstyre enn du . Men nå får du skikke deg som folk , og går det vel , får du ønske til lykke og rope hurra , " sa hun . Ja , gutten gjorde alt det mor hans ba ham om . Han la i veien og fridde til en jente , og hun syntes at gutten kunne ikke være så lei enda , og så sa hun ja , hun ville ha ham . Da gutten kom hjem , ville kjerringa vite hva jenta hans hette . Men det visste han ikke . Så ble kjerringa harm , og sa at han fikk i veien igjen ; for nå ville hun vite hva jenta hans hette . Med det samme gutten skulle reise hjem igjen , sanset han så mye at han spurte etter navnet . Jo , hun hette Sølvi , sa hun . Gutten sprang og mullet med seg selv : " Sølvi , Sølvi tausa mi ! Sølvi , Sølvi , tausa mi ! " Men rett som han rente så fort , forat han skulle komme hjem før han hadde glemt det bort , stupte han over en tue , og så glemte han navnet igjen . Da han kom på benene , tok han på å lete omkring tua , men han fant ikke annet enn et grev . Det tok han , og til å grave og lete alt han orket . Som han sto der og grov , kom det en gammel mann . " Hva er det du graver etter ? " sa mannen . " Har du mistet noe her ? " " Å ja , å ja , jeg har mistet navnet til tausa mi , " sa gutten ; " men jeg kan ikke finne det att , " sa han . " Jeg tror hun heter Sølvi , " sa mannen . Da gutten hørte det , rente han avsted med grevet i hånden og ropte : " Sølvi , Sølvi tausa mi ! " Men da han var kommet litt bortpå jordet , kom han i hug at han hadde tatt grevet med seg , og så kastet han det tilbake , like i foten på mannen . Mannen til å skrike og bære seg som det satt en kniv i ham , og så glemte gutten navnet og løp hjem det forteste han kunne , og da han kom hjem , var det første mor hans spurte : " Hva heter jenta di ? " Gutten var like klok ; han visste det ikke bedre nå enn første gangen . " Du er samme stortullen du , " sa kjerringa . " Du kommer nok ingen vei med dette heller . Men nå får jeg reise i veien sjøl og hente jenta di her hjem og få giftet deg . Imens får du bære vann på femte veggen , og så får du ta noe av bust og noe av bog , og det grønneste i kålhagen får du ta , og koke alt , og når du har gjort det , får du fjøre deg vel opp , så du er søt gutt til jenta di kommer , og så kan du sette deg på stabben . " Ja , det mente gutten han nok skulle gjøre ; han bar vann og slo inn i stua så det hadde skikk ; men han kunne ikke få det til å stå høyere enn på fjerde stokklaget ; når det kom høyere , rant det ut . Så måtte han holde opp med det . Men nå hadde de en hund som hette Bust , og en katt som hette Bog ; dem tok han og puttet i soddgryta . Det grønneste han fant i kålhagen , var en grønn kjole , som kjerringa hadde eslet sønnekona si ; den hakket han fint og hadde på soddet ; men grisen som hette Alt , den kokte han for seg selv i bryggepanna . Da gutten vel hadde gjort ifra seg det , fant han seg en krukke med sirup og en fjærdyne ; først smurte han seg med sirupen , og siden sprettet han opp dyna og veltet seg i fjærene , og så satte han seg på stabben ute i kjøkkenet , til moren og jenta kom . Det første kjerringa saknet da hun kom til gårds , var hunden , for den brukte støtt å møte henne på jordet . Det neste hun savnet , var katten , for den møtte hun støtt i svalen , og når det var riktig godt vær og solskinn , så kom den ut på tråkka og møtte henne ved grinda . Den grønne kjolen hun hadde eslet sønnekona si , så hun heller ikke , og grisen , som gryntet og fulgte etter hvor hun gikk , den var ikke der , den heller . Så skulle hun til å spørre om det ; men i det samme hun lettet på klinken , sto vannet ut gjennom døren som en foss , så de nær var blitt borte i flommen , både kjerringa og jenta . De måtte gå omkring til kjøkkendøren , og da de kom inn , satt denne skikkelsen oppfjæret der . " Hva er det du har gjort ? " sa kjerringa . " Jeg har gjort som du ba meg jeg , mor , " sa gutten ; " jeg bar vann på femte veggen ; men like fort som jeg bar inn , rant det ut , så jeg fikk det ikke høyere enn på den fjerde . " " Ja men Bust og Bog da ? " sa kjerringa , og ville slå det bort i noe annet , " hvor har du gjort av dem ? " sa hun . " Jeg gjorde som du ba meg om jeg , mor , " sa gutten , " jeg tok og la dem i soddgryta . De både skreik og de låt , og de beit og de klorte , og han Bust var sterk og sparket imot , men han måtte til til sist likevel , og Alt , han koker i bryggepanna i størhuset , for han var det ikke rom til i soddgryta ! " sa han . " Men hva har du gjort av den nye grønne kjolen jeg hadde eslet sønnekona mi ? " sa kjerringa , og ville slå bort galskapen hans . " Å , jeg gjorde som du ba meg jeg , mor , " sa gutten . " Den hang i kålhagen , og den var det grønneste som var der , og så tok jeg den og hakket den smått og hadde på soddgryta . " Kjerringa bort i peisen og rev gryta av , slo ut alt sammen , og fikk på en ny en . Men da hun fikk se på gutten , ble hun rent fælen . " Hvordan er det du ser ut da ? " sa hun . " Jeg gjorde som du ba meg jeg , mor , " sa gutten ; " først så smurte jeg meg med sirup og gjorde meg søt , og siden så sprettet jeg opp dyna og fjøra meg vel opp , " sa han . Ja , kjerringa slo det bort så godt hun kunne , fikk ribbet fjærene av gutten , og vasket ham , og fikk klær på ham igjen . Så skulle de ha bryllup ; men først skulle Mattis gå til byen og selge en ku og kjøpe til bryllups for . Kjerringa sa ham hvordan han skulle bære seg at , og både det første og det siste var at han endelig måtte se å få noe for kua . Ja , gutten mente nok at han skulle få noe for den . Da han kom på torvet med kua , og de spurte hva han skulle ha for den , var det ikke annet svar å få av ham enn at han skulle ha " noe " for den . Så kom det en slakter , og han ba gutten ta kua og følge med hjem , så skulle han få " noe " for den . Ja , Mattis tok med kua , og da han kom fram , så spyttet slakteren i neven på ham og sa : " Der har du noe for kua de , men pass vel på det ! " Gutten gikk så varlig som han gikk på egg , og holdt neven igjen ; men da han var kommet så langt som på bygdeveien nedenfor jordet , møtte han presten , som kom kjørende . " Lukk opp grinden for meg , gutten min ! " sa presten . Gutten skyndte seg å lukke opp , men glemte det han hadde i hånden , og grep til med begge hender , så det ble sittende igjen på grinda . Da han kjente det var borte , ble han sint , og sa at " han far " hadde tatt " noe " fra ham . Men da presten spurte om han ikke var riktig , og sa at han ikke hadde tatt noe fra ham , ble gutten så harm at han slo presten i hjel , og grov ham ned i en myr ved veien . Da han var kommet hjem , fortalte han moren det , og hun slaktet en geitebukk og la ned der gutten hadde lagt presten , og presten grov hun ned et annet sted . Da hun hadde gjort det , hengte hun over en gryte med grynvelling , og da den var kokt , fikk hun Mattis til å sette seg i peisen og spikke stikker . Imens gikk hun opp på taket med gryta og helte grynvellinga nedigjennom pipa , så den flømte over gutten . Dagen etter kom lensmannen . Da han spurte , dulgte ikke Mattis for det han hadde slått presten i hjel , og han sa han gjerne skulle té lensmannen hvor han hadde lagt han far også . Lensmannen spurte hvilken dag det var . " Det var den dagen da det regnet grynvelling over all verden , " sa gutten . Da så han og lensmannen kom der han hadde gravd ned presten , trakk han fram geitebukken og spurte : " Hadde presten deres horn ? " Men da øvrigheten hørte det , trodde den at gutten var rent fra vettet , og slapp han så . Så skulle bryllupet stå , og kjerringa snakket både godt og vel for gutten og sa at når de kom til bords , måtte han bære seg vakkert at ; han måtte ikke se for mye på bruden , men kaste et øye på henne nå og da ; ertene kunne han ete sjøl , men eggene måtte han skifte med henne , og benene skulle han legge utmed seg på bordet , men han måtte legge dem vel sammen opp på tallerkenen . Ja , Mattis skulle gjøre det , og gjøre det vel også ; han gjorde alt det mor hans ba ham , han , og ikke noe annet . Han strøk i sauehuset og stakk ut øynene på alle sauer og geiter der fantes , og tok dem med seg . Da de kom til bords , satte han seg med ryggen til jenta ; men best han satt kastet han et saueøye , så det klinte seg i ansiktet på henne ; om en liten stund kastet han ett til , og slik holdt han på . Eggene åt gutten alle i hop , så jenta fikk ikke smake ett ; men da ertene kom , skiftet han med henne . Da de så hadde spist en stund , la gutten føttene sine sammen , og opp på tallerkenen med dem . Om kvelden da de skulle legge seg , var jenta kei og lei , og hun syntes det ikke var noen hjelp i å ha slik en tull til mann . Så sa hun at hun hadde glemt noe , hun ville gå ut litt . Men det måtte hun slett ikke få lov til ; gutten ville følge med , for han var redd at hun ikke skulle komme inn igjen . " Nei , ligg still du ! " sa bruden ; " her er et langt bustereip ; det skal jeg binde på meg , og så skal jeg la døren stå åpen . Synes du da at jeg blir for lenge , kan du bare dra i reipet , så drar du meg inn igjen . " Ja , det var Mattis nøyd med ; men da jenta kom ut på tråkka , møtte hun en geitebukk , løste av seg repet og bandt det på geitebukken . Da gutten syntes hun ble for lenge ute , tok han til å dra i repet , og så dro han geitebukken opp i sengen til seg . Da han hadde ligget en stund , ropte han : " Mor , mor , brura mi har horn som en geitebukk ! " " Ei , stygge gutten ligger og våser ! " sa mor hans ; " det er hårflettene hennes vesla , vet jeg . " Rett som det var , skrek gutten igjen : " Mor , mor , brura mi har ragg som ei geit ! " " Ei , du stygge gutten , ligger og galer ! " sa kjerringa . Men det var ingen ro å få , for rett som det var , skrek og gol gutten om at jenta hans var som en geitebukk , både i ett og annet . Da det led på morgensiden , sa kjerringa : " Klyv opp du , sønn min , og gjør på varmen ! " Gutten kløv opp på en hjell under taket og tente varme på noe halm og flis og annet rask som lå der ; men så ble det slik røk at han ikke kunne holde ut inne ; han måtte ut og det var i det samme dagen spratt . Kjerringa måtte også ta hyven , og da de kom ut , brente stua , så luen sto høyt opp gjennom taket . " Til lykke , til lykke ! Hurra ! " skrek gutten . Det syntes han var glup bryllupsmoro .