Det var en gang tre brødre som hadde mistet foreldrene sine , og det var ikke noe etter dem , så de måtte ut i verden og friste lykken . De to eldste rustet seg ut så godt de kunne ; men den yngste , han kalte de Tyrihans , fordi han alltid satt i peisen og holdt tyrilysa ; ham ville de ikke ha med . De reiste ut i grålysningen om morgenen . Men hvordan det gikk eller ikke gikk , så var Tyrihans likså tidlig i kongsgården han som de andre . Da de var kommet dit , ba de om tjeneste . Kongen sa han ikke hadde noe arbeid til dem ; men siden de var så nødige , fikk han vel skaffe dem noe , - det kunne alltid være noe å rusle med på slik en stor gård ; de kunne slå spiker i veggen , og når de hadde gjort fra seg det , kunne de ta dem ut igjen ; når de var ferdige med det , kunne de bære ved og vann til kokka i kjøkkenet . Tyrihans var den flinkeste til å slå spiker i veggen og til å ta dem ut igjen , og den flinkeste var han til å bære ved og vann også . Derfor ble brødrene avindsyke på ham , og sa han hadde sagt seg god for å skaffe kongen den vakreste prinsessen som fantes i tolv kongeriker ; for kongen hadde mistet dronningen sin og var blitt enkemann . Da kongen fikk høre dette , sa han til Tyrihans at han skulle gjøre det han hadde sagt ; kunne han ikke det , skulle de legge ham på huggestabben og slå hodet av ham . Tyrihans svarte at han hverken hadde sagt det eller tenkt det ; men siden kongen var så streng , fikk han vel friste . Så fikk han en nisteskreppe på nakken og gikk av gårde . Men han hadde ikke kommet langt på skogen , før han ble sulten og ville smake på nisten de hadde gitt ham med fra kongsgården . Da han vel hadde satt seg i ro og mak under en gran utmed veien , kom det hinkende en gammel kjerring og spurte hva han hadde i skreppen sin . " Kjøtt og flesk , " svarte gutten ; " er du sulten , så kom og få deg en bete med , gamlemor ! " Ja , hun takket og åt , og sa hun skulle nok gjøre ham et morsstykke igjen , og så hinket hun bort igjennom skogen . Da Tyrihans var god og mett , kastet han skreppen på nakken og la avsted ; men han var ikke kommet langt før han fant en pipe . Den syntes han det kunne være moro å ha å blåse i på veien , og det varte ikke lenge før han fikk lyd i den , skal jeg tro . Men da yrte det fram med småtroll , og de spurte i munnen på hverandre : " Hva har min herre å befale , hva har min herre å befale ? " Tyrihans sa han visste ikke noe om at han var herre over dem ; men skulle han befale , så ville han de skulle skaffe ham den vakreste prinsessen som fantes i tolv kongeriker . Ja , det var ingen sak , mente småtrollene ; de visste godt hvor hun var , og veien kunne de vise ham , så han kunne gå bort og ta henne selv , for de hadde ingen makt til å røre henne . De viste ham veien , og så kom han fram både godt og vel ; det var ikke noen som la to stikker i kors for ham engang . Det var et trollslott , og der satt det tre deilige prinsesser ; men da Tyrihans kom inn , ble de så rent tullete at de rente omkring hverandre som forskremte lam - unger , og rett som det var , ble de til tre sitroner som lå i vinduet . Tyrihans ble så ille ved og så rent ulykkelig over dette , at han ikke visste sin arme råd . Men da han hadde tenkt seg litt om , tok han og stakk sitronene i lommen ; han trodde de kunne være gode å ha om han skulle bli tørst på reisen ; for han hadde hørt at sitroner skulle være sure . Da han kom et stykke på veien , ble han så het og tørst ; vann var ingensteds å finne , og han visste ikke hva han skulle få å slokke tørsten med . Så kom han til å tenke på sitronene og tok opp en og bet hull på . Men inni den satt prinsessen til opp under armene og skrek : " Vann , vann ! " Hvis hun ikke fikk drikke vann , måtte hun dø , sa hun . Ja , gutten løp i ring og lette etter vann som han var rent fra seg ; men vann var der ikke , og vann fant han ikke , og rett som det var , så var hun død . Da han hadde gått et stykke til , ble han enda hetere og enda tørstere , og da han ikke fant noe han kunne slokke tørsten med , tok han den andre sitronen og bet hull på . Inni den satt det også en prinsesse til opp under armene , og hun var enda deiligere enn den første . Hun skrek på vann , og sa at fikk hun ikke vann , døde hun på timen . Tyrihans fór omkring og lette både under stein og mose , men vann fant han ikke , og så døde den prinsessen også . Tyrihans syntes det ble verre og verre , og det ble det og , for dess lenger han kom , dess hetere ble det . Marken var så tørr og avsvidd at det ikke fantes en vanndråpe , og det var ikke langt fra han nesten var halvdød av tørst . Han kvidde seg lenge for å bite hull på sitronen han hadde igjen , men til sist var det ingen annen råd . Da han hadde bitt hull , satt det en prinsesse inni den også ; hun var den deiligste i tolv kongeriker , og hun skrek at fikk hun ikke vann , så døde hun på timen . Tyrihans løp og skulle hente vann , og denne gangen møtte han mølleren til kongen ; han viste ham veien til møllerdammen . Da han kom til dammen med henne og fikk gitt henne vann , kom hun helt ut av sitronen og var rent naken . Tyrihans måtte la henne få det plagget han hadde , å kaste om seg , og så gjemte hun seg i et tre , mens han gikk opp til kongsgården og skulle skaffe henne klær og fortelle kongen at han hadde fått henne , og hvordan det var gått til alt i hop . Mens dette sto på , kom kokkejenta ned til møllerdammen og skulle hente vann . Da hun fikk se det vakre ansiktet som speilte seg i dammen , trodde hun det var hennes eget , og hun ble så glad at hun tok på å sulle og danse , for det hun var blitt så vakker . " Fanden bære vann , og ikke du som er så vakker ! " sa hun og kastet vassbøttene . Men om litt fikk hun se at ansiktet i dammen hørte til prinsessen som satt i treet . Da ble hun så harm at hun trev henne ned av treet og kastet henne ut i dammen . Men selv slengte hun kjolen til Tyrihans omkring seg og krøp opp i treet . Da kongen kom og fikk se den stygge , svarte kokketøsa , ble han både rød og blek ; men da han hørte de sa at hun var den deiligste i tolv kongeriker , så syntes han han kunne ikke annet enn tro det var noe i det , og han syntes synd på Tyrihans også , som hadde hatt så mye å gå igjennom før han fikk henne . Hun blir vel kanskje likere med tiden , tenkte han , når hun får flidd seg og får gilde klær , og så tok han henne med seg hjem . Det ble sendt bud etter parykkmakere og sypiker , hun ble pyntet og kledd som en prinsesse , men alt de vasket og pyntet henne , svart og stygg var hun , og det ble hun værende og . Om en stund skulle underkokka gå ned til dammen etter vann , og så fikk hun en stor sølvfisk i bøtten sin . Hun bar den opp og viste den til kongen da , og han syntes den var gjev og gild ; men den stygge prinsessen sa det var trollskap , og at de skulle brenne den opp , for hun skjønte straks hva det var . Ja , fisken ble brent , og den andre morgenen fant de en sølvklump i asken . Det kom kokka opp og fortalte kongen , og han syntes det var underlig ; men prinsessen sa det var bare trollskap , og ba dem grave det ned i møkkdynga . Kongen ville nødig , men hun lot ham hverken ha ro eller fred , og så sa han til slutt de fikk gjøre det . Men den andre dagen sto det en vakker lind der de hadde gravd ned sølvklumpen , og den linden hadde blad som glitret som sølv . Da de fortalte kongen dette , syntes han det var underlig ; men prinsessen sa det var ikke annet enn trollskap , og linden skulle de hugge ned på timen . Kongen ville nødig , men prinsessen plaget ham så lenge , at til sist måtte han føye henne i det også . Da jentene skulle ut og ta flisene av linden til å brenne på peisen , var det bare sølv . " Det er ikke verdt å si noe om det til kongen eller prinsessen igjen , " sa en av dem , " for så skal vel disse også brennes og smeltes ; det er bedre vi gjemmer dem i dragkistene våre . Det kan være godt å ha , når det en gang kommet et menneske , og vi skal gifte oss ! " Ja , det ble de enige om . Men da de hadde båret på det en stund , ble det så urimelig tungt . Da de skulle se etter hva det kunne komme av , var flisene omskapt til et barn , og det varte ikke lenge før det var den deiligste prinsesse noen kunne se . Jentene kunne nok skjønne at dette ikke gikk riktig til ; de skaffet henne klær , og fløy bort og fikk fatt på gutten som skulle hente den deiligste prinsessen i tolv kongeriker , og sa det til ham . Og da Tyrihans kom , fortalte hun ham hvordan alt var gått til , at kokka hadde revet henne ned i dammen , og at hun hadde vært både sølvfisken og sølvklumpen og linden og flisene , og at hun var den rette . Det var ikke greit å få tak i kongen , for den stygge , svarte kokka hang over ham både sent og tidlig ; - men til sist fant de på åsi det hadde kommet krigsbud fra grannekongen . Så fikk de ham ut , og da han fikk se den deilige prinsessen , ble han så inntatt i henne at han ville drikke bryllup på timen , og da han fikk høre hvor ille den stygge , svarte kokka hadde fart med henne , sa han at henne skulle de ta og trille i en spikertønne . Så turte de bryllup så det hørtes og spurtes over tolv kongeriker .