Det var en gang en klokker i bygda vår ; han var kjær etter alt det som godt og vakkert var . Bygdefolket sa han hadde meste vettet i vommen ; for enda han likte vakre jenter og kjerringer både godt og vel , så likte han vel så godt god mat og godt drikke . " Ja , en lever ikke lenge av elsk og sønnavind , " sa klokkeren ; det var ordtaket hans . Derfor holdt han seg helst til velstandskjerringene , til dem som nylig var gift , eller til vakre jenter som skulle gifte seg til rikdom og gode gardmenn ; der var det best både for vakkert og lekkert , mente klokkeren . Det var ikke alle som syntes det var gjevt å ha en slik matfrier ; men det var de som tykte det var nokså gromt ; for en klokker skulle da liksom være litt mer enn en bonde . Så var det en ung , rik jente som ble gift med grannemannen til klokkeren . Der smisket han seg inn , gjorde seg godvenner med mannen , og enda bedre venner ble han med kjerringa . Når mannen var hjemme , så låt han vel med ham ; men når han var ved kverna eller i skogen , på fløting og til tings , så sendte kjerringa bud på klokkeren , og så holdt de gjestebud og bedt lag , de to . Det var ingen som skjønte dette , før tjenestegutten fikk været av det . Han syntes han fikk tale med husbonden om det også ; men det ville aldri høve riktig , før en gang de var i utenga sammen etter lauvkjerv . Der pratet de både likt og ulikt om jenter og kjerringer . Mannen han syntes han hadde vel veidet da han fikk den rike , vakre kjerringa . " Gud skje lov og takk , hun er både bra og snill , " sa han . " Å ja , ja , hver mann er hjulpen med si tru , " sa gutten ; " men kjente du henne vel , så talte du ikke slik bort i været . Vene kvinnfolk er som vind i varmt sommervær , " sa gutten , " og elsk er ingen vilje , den faller snart på en klokker og snart på ei lilje , " sa han . " Hva er det du sier ? " sa mannen . " Jeg har lenge tenkt jeg skulle tale om at det går en svart okse klauv om klauv og horn om horn med den lyslette kviga i hagen din , jeg , husbond , " sa gutten . " En kan si mye på en sommerdag , " sa mannen ; " men ikke veit jeg hvor dette bærer hen , " sa han . " Ja , det var det , " sa gutten , " jeg hadde tenkt å tale om at klokkeren er støtt og stendig hjemme hos hu mor , og de lever som det var bryllup hver dag , og vi , vi får ikke gumlingene av godmaten engang , " sa han . " Den som vil smake på alt , han får både surt og salt , " sa mannen . " Jeg trur ikke ordet av det du mener , " sa han . " Det er et underlig øre som ikke vil høre , " sa gutten ; " men det som en sjøl får sjå , det slipper en å tvile på , og vil du lyde meg , så skal jeg gjerne våge ti daler på at du skal få trua , " sa han . Det ville mannen , ti daler ville han våge , om det så var hest og gård og hundre daler til . Ja , det stykket skulle stå ; " men en gammal rev er vond å veide , " sa gutten ; derfor skulle husbonden gjøre og si som tjenestegutten ville . Når de kom hjem , skulle han si de skulle reise til elva og lense tømmer , og hun skulle lage til niste til dem i røde rappet ; det var best å passe på mens det var godt vær ; det kunne snart slå opp med et uvær . Ja , mannen sa så , og nisten var ferdig på timen . Gutten spente hesten for tømmerdraget og reiste av gårde , men ikke lenger enn en halvfjerdings vei ; der la de seg inn på en gård og satte hestene etter seg ; utpå kvelden gikk de tilbake igjen . Da de kom hjem , var døren stengt . " Nå har vi ' n ; det er vondt å venne fra åkeren , som til er vant , " sa gutten . Så gikk de kjellerveien fra hagen opp gjennom lemmen i kjøkkenet , tente lys og gikk inn og lyste på ham . Jo , klokkeren hadde ett så vel at han lå med nesa i været og snorket , og kjerringa var ikke våken , hun heller . " Ser du nå det går syn for sagn , husbond ? " sa gutten . " Gud trøste meg så sant ; ikke hadde jeg trudd det om ti hadde sagt det , " sa mannen . " Tsju , ti still ! " sa gutten , og tok ham med ut . " Mannslov er ikke landslov , men med tukt kan en temme sjølve bjørnen . Har du noe bly , husbond ? " sa gutten . Ja , han hadde visst over sytti blykuler i skatollet sitt . " Det var vel det . " De tok en glo - panne , bråsmeltet blyet og rente det i gapet på klokkeren . " Hver liker sitt , derfor blir all mat ett , " sa gutten da det freste i halsen på klokkeren av den gloheite blytappen . Så gikk de ut samme veien som de hadde kommet inn , og ga seg til å banke og dundre på husdøren . Konen våknet , og spurte hvem det var . " Det er meg ; lukk opp , sier jeg ! " sa mannen . Hun til å nugge på klokkeren . " Det er han far , det er han far ! " sa hun . Nei , han vørte det ikke , og rørte ikke på seg heller ; så satte hun knærne i siden på ham , spente ham ut på gulvet , hoppet så over , tok klokkeren i hommelsbøtene og trakk ham opp i vedroa bak ovnen ; der gjemte hun ham . Før fikk hun ikke tid til å lukke opp for mannen heller . " Skulle du etter døpevann først ? " sa mannen . " Å , jeg ørsket i søvne , og ikke tenkte jeg det var du heller , " sa kjerringa . " Nå får du sette fram noe mat til meg og gutten , " sa mannen ; " sultne er vi , " sa han . " Jeg har ikke ferdig noen mat , " sa kjerringa , " kan du tenkte slikt ; jeg ventet deg hverken i dag eller i morgen . Du skulle jo til elva og lense tømmer , " sa han . " En kan ikke henge kjeften på veggen ; men selvhjulpen er velhjulpen ; skal jeg ta inn nista , husbond ? " sa gutten . Ja , han fikk det . Så satte de seg til å ete av nistetina , og la et par vedskier i ovnen ; der lå klokkeren i ovnsroa . " Hva er dette for en ? " sa mannen . " Å - å , det var en fattigmann som kom her seint på kvelden og ba om hus ; han var like nøyd , når han bare kunne få ligge i vedroa , " sa kjerringa . " Det var en artig fattigmann det , han har sølvspente skor og sølvspenner ved knærne , " sa mannen . " Det er ikke alle fanter som har fillete klær , " sa gutten . " Men det er jo klokkeren i bygda vår , " sa han . " Hva ville han her nå da , mor ? " sa mannen , og rugget på ham og sparket til ham . Klokkeren hverken rørte seg eller reiste seg . Kjerringa sto og fomlet og stammet , og visste ikke hva hun skulle si ; hun bet seg bare i tommelfingeren hun . " Jeg ser det på ansiktet ditt hva du har gjort , mor , " sa mannen ; " men livet er sårt å miste , og han var da klokkeren i bygda vår . Gjorde jeg det som rett var , skulle seg sende bud på lensmannen . " " Gud velsigne deg , skaff bare klokkeren av veien , " sa kjerringa . " Det er din sak og ikke min det , " sa mannen ; " jeg har hverken bedt ham eller budsendt ham , " sa han ; " men kan du få noen til å hjelpe deg av med ' n , skal det ikke være meg imot . " Så tok hun gutten til side og sa : " Jeg har laget til vadmel til mann min ; det skal du få til klær om du kan få gravd ned klokkeren så det hverken blir hørt eller spurt , " sa hun . " Ingenting duger ufristet ; den som er ute i hålkeføre , han får la det skure og kjøre , " sa gutten . " Har du liner og tau , husbond , så skal jeg friste om det er noen botevon , " sa han . Ja , han vippet klokkeren inn i rennesnarer , kastet ham på ryggen , nappet hatten hans med , og stryker av gårde . Han hadde ikke gått langt utenfor ledet i enga før han traff noen hester . Så tok han en av disse , snaret og bandt klokkeren vel fast , satte hatten på ham og hånden ned på låret så han satt og husket og red , som en rytter skal . " I utid skal troll drepes , " sa gutten , da han kom hjem ; " det veit ingen hvor den feige flakker ; men han kommer ikke igjen som i jorden er gravet , " sa han ; " og den fuglen som er falt , han synger ikke mer . " Hvordan det nå var eller ikke var , så gikk det en vei fra enga bortetter til en utlåve , og der hadde de kjørt høy og spilt høy også . Etter den veien gikk hesten og pilte opp høyspillet . Men i utlåven lå det to som skulle passe høyet for tyver ; det var knapt fôrår det året . " Der kommer tjuven , " sa de da de hørte hesten kom ; " nå skal vi knipe ' n . " " Hvem der ? " skrek de så det ljomet i åsen . Nei , det var ingen som svarte . Hesten aktet ikke på det , og klokkeren enda mindre . " Svarer du ikke , så skyter jeg ei kule i fleisen på deg , din hestetjuv , " skrek de , og med det samme smalt det . Hesten til sprangs , så brått at klokkeren gjorde et kast og dumpet i bakken . " Jeg mener du skaut ' n kvekk ihel , " sa den ene , og sprang bort og skulle se om han kjente ham . " Å , jeie meg , det er klokkeren i bygda vår ! Du skulle holdt på låret og ikke drept ' n . " " Gjort gjerning står ikke til å endre , " sa den andre . " Den første skaden er best å bøte , - vi får holde ørene stive og grave ' n ned i høygolvet så lenge . " Ja , de gjorde så , og da de hadde gjort det , la de seg til å hvile . Om en stund kommer det én pesende og stampende så det sang i bakken . De nugget på hverandre , de to som lå i høyet , de mente det var tyver igjen . Tett ved låveveggen var det saltstein ; der satte han seg med børa si og snakket med seg selv . Han hadde slaktet svin i en gård for noen dager siden , men tykte han hadde fått for lite for det , for kleint traktement og for lite slaktemat ; så hadde han vært avsted nå og stjålet den største grisen . " Den som skal bytte med bjønn , får ikke likere lotter ; derfor er det best åhjelpe seg til retten sjøl , " sa han ; " bedre er en liten lott enn en lang trette . Men bitter død , glemte jeg ikke att vottene mine ! Finner de dem , så vet de hvem som har arvet grisen , " sa han , og la avsted etter vottene . De to som var i høylåven , lå og lydde på dette . " Den som gildrer for andre kommer i gildre selv , " sa den ene . " Det er ikke greit å stjele fra en tjuv ; men det blir ikke andre hengt enn de som ikke stjeler rett , " sa den andre ; " det skulle være artig å bli kvitt klokkeren på en lettfengt måte og få givendes en gjøgris , jeg mener vi bytter jeg , gutt , " sa han . Den andre storlo . Så vrengte de sekken av grisen , satte klokkeren med hatten huestups nedi og knytte mulebåndet vel til . Rett som det var , kom tyven flygende med vottene , nappet sekken og strøk hjem , der kastet han den inn på gulvet til kjerringa . " Her har jeg en kult , mor ! " skrek han . " Det var gildt , " sa kjerringa . " Ingenting er godt i øyet , men ikke i munnen ; maten kan ingen sakne , for den er mannens makt . Gud skje lov vi får mat i huset , " sa hun ; " nå skal vi leve vel en stund . " " Jeg tok den største jeg , " sa mannen , satte seg opp i høysetet og pustet og tørket svetten av skolten ; " han hadde både bukser og bleier , " sa han ; han mente , at grisen var vel gjødd og fleskelagt . " Har du noe mat , kjerring ? " sa han . " Nei , jeg har ingen mat , " sa hun ; " hvor skulle jeg fått den ifra ? " " Så gjør på varmen , skjær flesk , salt , og steik ei fleskepanne . " Hun gjorde som han sa , rev opp mulebåndet og skulle til å skjære flesk . " Hvordan har dette seg da ? han har jo klauvene på , " sa hun , da hun fikk se skoene . " Svart er han og . " " Veit du ikke det , i mørket er alle katter grå og alle griser svarte , " sa mannen . " Jojo , men hvitt i svart er alltid bjart , og det er skill på skodde og myrbær , " sa kjerringa . " Men denne grisen har bukser , " sa hun . " Ja , pine jord har han flesebukser på låret , det har jeg fått kjenne ; jeg har båret på ' n så jeg er både heit og svett , " sa mannen . " Nei , nei , " sa kjerringa ; " han har sølvspente skor og sølvspenner ved knærne ; det er jo klokkeren i bygda vår ! " skrek hun . " Det var gjøgrisen jeg tok , " sa mannen . Så kom han bort og skulle se . Jo , det var syn for sagn ; det var klokkeren det , både med skor og spenner . Men det var den største grisen han hadde puttet i sekken , det ble han ved . Det var gjort , som gjort var . " Sjøl er beste drengen , men hjelp er også god , så nær som i grautfatet ; vekk henne Mari , kjerring , " sa mannen . Ja da , de hadde en datter som var både flink og handfast ; hun hadde kars krefter og visste råd for all uråd . Hun skulle ta og grave ned klokkeren i en avdal , så det aldri kom for dagens lys , og for det skulle hun få en ny verkenskledning som mor sjøl skulle hatt . Jenta tok klokkeren om livet , slengte ham på nakken og strøk av gårde , og hatten tok hun med . Men da hun kom et stykke på veien , hørte hun felelåt ; det var danseball på en gård ; der lurte hun seg inn og satte klokkeren oppe i den andre trappen . Han satt med hatten mellom hendene som han skulle be om noe for sælebot skyld , og stødde seg til staven og opp til veggen . Så kom det en jente vimsende . " Jeg undres på hva dette er for en , " sa hun ; " bonden er grå som ei gås , men denne er svart som en ravn . Hør du , hvorfor har du satt deg her ? En kan mest ikke komme fram for deg . " Klokkeren sa ikke et ord . " Er du fattig ? Ber du om en skilling for sælebot skyld ? Å stakkars deg , der har du to skilling , " sa hun , og la dem i hatten . Klokkeren sa ingen ting . Hun ventet litt , for hun tenkte han skulle takke ; men klokkeren var ikke den at han nikket på hodet engang . " Nei , jeg har aldri sett maken til fattigmann som han som sitter i trappen her ute , " sa jenta , da hun kom inn ; " han sitter ikke som ei skjære på en skigard han , " sa hun ; " for han svarer ikke og takker ikke og leer ikke så mye som en finger engang , enda jeg ga ' n to skilling . " " Det må det minste være , at tiggeren takker , " sa en futedreng som var med i laget ; " det skulle vel være snodig kar , om jeg ikke skulle få ' n til å svare ; jeg har fått opp mulebåndet både på tjuver og tverrbleier før jeg , " sa han , la ut på trappen og skrek inn i øret på klokkeren , for han trodde han var tunghørt : " Hvorfor sitter du der , du ? " Nei da . " Er du fattig , ber du ? " Nei , klokkeren sa ingenting . Så tok han opp en halv daler og kastet i hatten : " Der har du den ! " Klokkeren tidde og rørte ikke på seg . Da han ikke fikk noen takk , slo futedrengen til ham under øret , slikt som han orket , så klokkeren fór kant om kant nedover trappen . Da var jenta ikke sen om åkomme fram : " Er De svimet eller er De død , far ? " skrek hun , og til å skråle og bære seg ille . " Fattigmanns fred fins ikke noe sted , " sa hun ; " men jeg har hverken hørt eller spurt at de har lagt seg til å slå ihel fattigfolk . " " Tsju , gjør ingen styr , " sa futedrengen ; " der har du ti daler , hold så kjeften på deg , og få ' n vekk ; jeg kom til å gi ' n et svimeslag . " Ja , hun var glad til : " Penger drar penger , " tenkte hun ; " for gode ord og penger får en alt det en trenger , og det er ingen nød om niste , når en har penger i kiste . " Så tok hun klokkeren på nakken og strøk til nærmeste grannegården ; der la hun ham tvers over brønnkanten . Da jenta kom hjem , sa hun hun hadde båret ham til skogs og gravet ham vel ned langt borte i en avdal . " Gud skje lov vi ble kvitt ' n , du skal få det jeg har lovt og mer til , det er sikkert det , " sa kjerringa . Der lå klokkeren som han skottet ned i brønnen , til grålysningen da tjenestegutten kom kjørende . " Hva ligger du der og koper etter ? Unna med deg ; jeg skal ha vann ! " sa gutten . Nei , han rørte seg ikke . Gutten kjørte til så det sa plump - og der lå klokkeren i brønnen . Så måtte han ha hjelp ; han hadde ikke noen råd før husmannen kom med en båtshake og dro ham opp . " Det er klokkeren i bygda vår ! " ropte de , og mente at han hadde levd så vel i gjestebudsgården at han hadde sovnet av på brønnkanten . Men da mannen kom og fikk se klokkeren , og hørte hvordan det hadde gått til , så sa han : " Skaden vaker mens mannen sover ; men mannskaden er meste skaden . Når den ene krukka støter til den andre , så brotner begge . Ta sâlen og legg på Blakken og reis etter lensmannen , gutt , " sa han , " så vi ikke legger oss borti ulykke for klokkerens skyld ; en ulykke kommer sjelden alene ; men leit er det å drukne på tørre landet , " sa han . Ja , gutten fór av gårde til lensmannen , og da tiden kom , kom lensmannen og . Men for mye hast er heller til last , og brågjort verk vil ikke vare . Det tok tid før de fikk doktor og synsmenn til . Vi er alle Vårherre en død skyldig ; men da ble det greid opp at klokkeren var drept tre ganger før han falt i brønnen . Først hadde blytappen tatt pusten fra ham , så hadde han fått en kule i pannen , og til syvende og sist var nakkebenet knekket . Han var ikke ufeig , der han fór . Det er ikke godt å vite hvordan det er spurt og har kommet ut ; men en er ofte på orde , der en ikke er på bordet , og ordet står oppe , når mannen ligger i mulden .