" God dag , mann ! " - " Økseskaft " Det var en gang en ferjemann som var så tunghørt at han hverken kunne høre eller samle det noen sa til ham . Han hadde en kjerring og to sønner og en datter , og de brydde seg ikke om mannen , men levde lystig og vel , så lenge det var noe å leve av , og siden tok de på borg hos gjestgiveren og holdt bedt lag og kastut hver dag . Da ingen ville borge dem lenger , skulle lensmannen komme og pante for det de hadde borget og ødt bort ; så reiste kjerringa og barna til skyldfolkene hennes og lot den tunghørte mannen bli igjen alene og ta imot lensmannen og lensmannsdrengen . Mannen gikk der og stullet og stelte , og undres på hva lensmannen ville spørre etter , og hva han skulle si når han kom . " Jeg kan ta meg til å emne til noe , " sa han ved seg selv , " så spør han meg om det . Jeg får gi meg til å telgje på et økseskaft . Så spør han meg hva det skal bli ; så sier jeg : " Økseskaft . " Så spør han meg hvor langt det skal være ; så sier jeg : " Opp under denne kvisten . " Så spør han meg hvor ferja er henne ; så sier jeg : " Jeg skulle tjærebre henne ; hu ligger nedpå stranda og er sprukken i begge ender . " Så spør han : " Hvor er den grå merra di henne ? " Så sier jeg : " Hu står på stallen følldiger . " Så spør han : " Hvor er feet og sommerfjøset ditt henne ? " Så sier jeg : " Det er ikke langt unna ; når du kommer opp bakken , så er du der straks . " Dette synes han var godt og vel overlagt . Da det led om en stund , kom lensmannen , han var sikker nok ; men drengen hans hadde gått en annen vei om gjestgiveren , og der satt han og drakk enda . " God dag , mann ! " sa han . " Økseskaft , " sa ferjemannen . " Jaså - - " sa lensmannen . " Hvor langt er det til gjestgiveren ? " spurte han . " Opp under denne kvisten , " sa mannen og pekte et stykke opp på økseskaftemnet . Lensmannen ristet på hodet og glante stort på ham . " Hvor er kjerringa di , mann ? " sa han . " Jeg skulle tjærebre henne , " sa ferjemannen , " for hu ligger på stranda og er sprukken i begge ender . " " Hvor er datter di ? " " Å , hu står på stallen og er følldiger , " sa mannen ; han syntes han svarte både godt og vel for seg . " Å reis du til - , din tull du er ! " sa lensmannen . " Ja , det er ikke langt unna ; når du kommer opp bakken , så er du der straks , " sa mannen .