Det var en gang en mann som hadde ei kjette , og den var så fælende stor og slem til å ete at han ikke kunne ha henne lenger . Så skulle hun til elvs med en stein om halsen ; men før hun skulle avsted , fikk hun et mål mat . Kjerringa satte til henne et grautfat og et lite trau matfett . Det rev hun i seg , og satte av gårde ut gjennom glaset . Der sto mannen på låven og tresket . " God dag , du mann i huset , " sa kjetta . " God dag , du kjette , " sa mannen ; " har du fått deg noe mat i dag ? " sa han . " Å , jeg har fått et lite grann , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa hun , og så tok hun og åt opp mannen . Da hun hadde gjort det , gikk hun i fjøset ; der satt kjerringa og melket . " God dag , du kjerring i fjøset , " sa kjetta . " God dag , er du der , du kjette ? " sa kjerringa ; " har du eti opp maten din ? " sa hun . " Å , jeg har eti litt i dag , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa hun , og så tok hun og åt opp kjerringa . " God dag , du ku på båsen , " sa kjetta til bjellekua . " God dag , du kjette , " sa bjellekua ; " har du fått deg noe mat i dag ? " sa hun . " Å , jeg har fått litt , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa kjetta , og så tok hun og åt opp bjellekua og . Så satte hun opp i heimehagen ; der sto en mann og hugg lauvkjerr . " God dag , du mann i lauvskog , " sa kjetta . " God dag , du kjette ; har du fått deg noe mat i dag ? " sa lauvmannen . " Å , jeg har fått litt , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa hun , og så tok hun og åt opp lauvmannen også . Så kom hun til en stenrøys ; der sto røyskatten og tittet ut . " God dag , du røyskatt i stenrøysa , " sa kjetta . " God dag , du kjette ; har du fått deg noe mat i dag ? " sa røyskatten . " Å , jeg har fått litt , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa kjetta , og så tok hun og åt opp røyskatten også . Da hun hadde gått litt til , kom hun til et haslekjerr ; der satt trebjørnen og sanket nøtter . " God dag , du trebjørn i busken , " sa kjetta . " God dag , du kjette ; har du fått deg noe mat i dag ? " sa trebjørnen . " Å , jeg har fått litt , men jeg er mest fastende i dag , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen og røyskatten i stenrøysa , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa kjetta , og så tok hun og åt opp ekornet også . Da hun hadde gått et stykke til , møtte hun Mikkel rev , som gikk og lusket borti skogkanten . " God dag , du Mikkel Snittom , " sa kjetta . " God dag , du kjette ; har du fått deg noe mat i dag ? " sa reven . " Å , jeg har fått litt , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen og røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa kjetta , og så tok hun og åt opp reven også . Da hun hadde gått litt til , møtte hun en hare . " God dag , du hoppende hare , " sa kjetta . " God dag , du kjette ; har du fått deg noe mat i dag ? " sa haren . " Å , jeg har fått litt , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen og røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og Mikkel Snittom , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa kjetta , og så tok hun og åt opp haren også . Da hun hadde gått et stykke til , møtte hun en gråbein . " God dag , du gråbein Glup , " sa kjetta . " God dag , du kjette , har du fått deg noe mat i dag ? " sa gråbeinen . " Å , jeg har fått litt , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen og røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa kjetta , og så tok hun og åt opp gråbeinen også . Så gikk hun til skogs , og da hun hadde gått langt og lenger enn langt , over berg og djupe daler , så møtte hun en bjørnunge . " God dag , du bjørn Byksopp , " sa kjetta . " God dag , du kjette ; har du fått deg noe mat i dag ? " sa bjørnungen . " Å , jeg har fått litt , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen og røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gråbein Glup , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa kjetta , og så tok hun og åt opp bjørnungen med . Da kjetta hadde gått et stykke til , så møtte hun binna , som rev i stubbene så fausken føk , så arg var hun for det hun hadde mistet ungen sin . " God dag , du binne Bisk , " sa kjetta . " God dag , du kjette ; har du fått deg noe mat i dag ? " sa binna . " Å , jeg har fått litt , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen og røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gråbein Glup og bjørn Byksopp , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa kjetta , og så tok hun og åt opp binna og . Da kjetta kom litt lenger fram , så møtte hun selve bamsen . " God dag , du bamse Brakar , " sa kjetta . " God dag , du kjette ; har du fått deg noe mat i dag ? " sa bamsen . " Å , jeg har fått litt , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen og røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gråbein Glup og bjørn Byksopp og binne Bisk , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa kjetta , og så tok hun og åt opp bamsen også . Så gikk kjetta langt og lenger enn langt , til hun kom til bygds igjen ; der møtte hun et brudefølge på veien . " God dag , du brudefølge i veien , " sa kjetta . " God dag , du kjette ; har du fått deg noe mat i dag ? " sa brudefølget . " Å , jeg har fått litt , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen og røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gråbein Glup og bjørn Byksopp og binne Bisk og bamse Brakar , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa kjetta , og så fór hun på dem og åt både brud og brudgom og hele følget med kjøkemester og spillemann og hester og alt i hop . Da hun hadde gått et stykke til , kom hun til kirken ; der møtte hun et likfølge . " God dag , du likfølge ved kirken , " sa kjetta . " God dag , du kjette ; har du fått deg noe mat i dag ? " sa likfølget . " Å , jeg har fått litt , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen og røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gråbein Glup og bjørn Byksopp og binne Bisk og bamse Brakar og brudefølget i veien , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa kjetta , og så satte hun på likfølget og åt både liket og følget . Da kjetta hadde fått til livs dette , så bar det til himmels med henne , og da hun hadde gått langt og lenger enn langt , så møtte hun månen i skyen . " God dag , du måne i skya , " sa kjetta . " God dag , du kjette ; har du fått deg noe mat i dag ? " sa månen . " Å , jeg har fått litt , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen og røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gråbein Glup og bjørn Byksopp og binne Bisk og bamse Brakar og brudefølget i veien og likfølget ved kirken og huskom meg , eter jeg ikke deg og , " sa kjetta , og så satte hun på månen og åt den opp , både med ny og ne . Så gikk kjetta langt og lenger enn langt , så møtte hun solen . " God dag , du sol på himmelen , " sa kjetta . " God dag , du kjette ; har du fått deg noe mat i dag ? " sa solen . " Å , jeg har fått litt , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen og røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gråbein Glup og bjørn Byksopp og binne Bisk og bamse Brakar og brudefølget i veien og likfølget ved kirken og månen i skya , og huskom meg , eter jeg ikke deg og , " sa kjetta , og så satte hun på solen på himmelen . Så gikk kjetta langt og lenger enn langt , til hun kom til en bro ; der møtte hun en diger geitebukk . " God dag , du bukk på brua den breie , " sa kjetta . " God dag , du kjette ; har du fått deg noe mat i dag ? " sa bukken . " Å , jeg har fått litt , men jeg er mest fastende , " sa kjetta ; " det var bare et grautfat og et fett-trau og mannen i huset og kjerringa i fjøset og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen og røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret og Mikkel Snittom og hoppende hare og gråbein Glup og bjørn Byksopp og binne Bisk og bamse Brakar og brudefølget i veien og likfølget ved kirken og månen i skya og solen på himmelen , og huskom meg , tar jeg ikke deg og , " sa kjetta . " Det skal vi nappes om , " sa bukken , og stanget til kjetta så hun røk utover broen og fór til elvs , og der sprakk hun . Så krøp de fram og fór hver til seg , og var like gode som før , alle de som kjetta hadde ett , både mannen i huset og kjerringa i fjøset , og bjellekua på båsen og lauvmannen i hagen , og røyskatten i stenrøysa og trebjørnen i kjerret , og Mikkel Snittom og hoppende hare , og gråbein Glup og bjørn Byksopp , og binne Bisk og bamse Brakar , og brudefølget i veien og likfølget ved kirken , og månen i skyen og solen på himmelen .