Det var en gang en vakker sommerdag jomfru Maria satt og sydde ute i det grønne . Hun hadde lagt gullsaksen og det røde silkenøstet ved siden av seg ; men rett som hun tok etter det , så var det borte . Hun lette og hun lette , og hun spurte alle trær og alle dyr , både fugl og fisk , om noen av dem hadde tatt nøstet og saksen ; men de sa nei alle sammen , de hadde hverken sett det eller rørt det . Med det samme kom svalen flyvende forbi og kvitret : " Gutter og jenter , gutter og jenter sitter på låven , kysses og klappes - - Jeg satt og så på , ja satt og så på ! " " Det er du som har tatt saksen og nøstet ! " sa jomfru Maria ; " for ingen annen vimser omkring som du , både høyt og lavt , rundt hus og hjem , under sky og himmel , og i den grønne eng ! " " Jomfru Maria skylder meg , skylder meg for saksen og silkenøstet , " sa svalen . " Tok jeg dem , tok jeg dem ? Det er løgn , er det ! det er det ! Er det sant , vil jeg synke i sjø ! Gi nøstet satt i bringen og saksen i enden på den som tok dem , tok dem ! " " Selv sa du dommen , " sa jomfru Maria , " og som du ville , skal du få det . Både nøste og saks skal du bære til merke , og om vinteren skal du ligge på bunnen av sjøer og tjern . Men fordi du løgster meg , enda du selv både løy og stjal , skal du bygge i ufred under tak og røst , og aldri komme på grønn gren . " Fra den dag flyver svalen om med den røde flekken etter silkenøstet i strupen og med saksen til stjert . Om høsten tumler den seg omkring mellom folket som arbeider på åkeren , og skyter seg ofte like inn på dem , som den ville ta farvel før den ga seg på langreis . Men den tenker ikke på å fare sydover ; den skal til bunns og legge seg i vinterdvale i myrer og tjern , som jomfru Maria sa , og det gjør den vel også , dersom det er sant det folk forteller , at de finner den i hele klumper på vassbunnen . Men svalen vil ikke være ved annet enn at den reiser bort med de andre fuglene om høsten ; og det første en hører den om våren synger den : " Om høsten når jeg reiser , er alle husene fulle ; om våren når jeg kommer igjen , er alle husene tomme , hvert ett , hvert ett , hvert ett ! For kjerringene susler og skusler det bort i skvitter og skvatter og spinnelønn , i skvitt - skvett - skvatt ! "