Det var en gang en konge som hadde tolv døtre , og dem holdt han så mye av at de måtte være omkring ham støtt ; men hver middag , når kongen sov , gikk prinsessene ut og spaserte . Men en gang da kongen tok middagsluren sin , og prinsessene var ute , ble de borte med det samme og kom ikke igjen . Da ble det stor sorg over hele landet , og kongen var den som var mest sorggiven av alle . Han lot gå ut bud både i sitt rike og i fremmede , og lyste etter dem ved alle kirker og ringe etter dem med alle klokker over hele landet ; men kongsdøtrene var borte og ble borte , og ingen visste hvor det var blitt av dem ; så kunne de vite at de var tatt i berg . Det varte ikke lenge før det spurtes vidt og bredt både i by og bygd , ja over mange bygder og fremmede land , og så kom ordet om det også til en konge langt borte i landene , som hadde tolv sønner . Da de fikk høre om de tolv kongsdøtrene , ba de faren om lov til å reise ut og lete etter dem . Han ville nødig gi dem lov , han var redd han aldri skulle få se dem igjen , men de gjorde knefall for kongen og ba så lenge , så til sist måtte han la dem fare likevel . Han rustet et skip til dem og satte Ridder Rød til styrmann , for han var vel kjent på sjøen . De seilte omkring i lange tider , og var oppe i alle land de kom til , og lette og spurte etter prinsessene ; men de fikk hverken hørt eller spurt dem . Nå var det bare noen dager igjen , så hadde de seilt i syv år ; da ble det sterk storm en dag og slikt vær at de trodde de aldri skulle komme til land mer , og alle måtte henge i , så de fikk ikke søvn på øynene så lenge uværet sto på . Men da det led på tredje dagen , la vinden seg , og med ett ble det blikkende stilt . Alle var nå så trette etter slitet og hardværet at de sovnet på øyeblikket ; men den yngste kongssønnen hadde ikke ro på seg og kunne slett ikke sove . Mens han nå gikk fram og tilbake på dekket , kom skipet til en liten øy , og på øya løp en liten hund og gjødde og knistret mot skipet , liksom den ville ut på det . Kongssønnen gikk på dekket og lokket og plystret på hunden ; dess mere gjødde og knistret den . Han syntes at det var synd den skulle gå der og sette til , han trodde den kunne være kommet fra et skip som var forlist i stormen , men han syntes ikke han kunne hjelpe den heller ; han trodde ikke han var i stand til å sette ut båten alene , og de andre sov så godt at han ikke ville vekke dem bare for en hunds skyld . Men været var blankt og stilt ; så tenkte han : du får likevel i land og frelse hunden ; så prøvde han å sette ut båten , og det gikk lettere enn han hadde trodd . Han rodde i land og gikk opp til hunden , men hver gang han grep etter den , sprang hunden unna , og slik holdt det ved til han kom inn i et slott , før han visste ordet av det . Der gjorde hunden seg om til en vakker prinsesse , og i benken satt en mann så stor og stygg at kongssønnen ble rent fælen . " Du har ikke bo å bli redd , " sa mannen - enda reddere ble kongssønnen da han hørte målet hans - " for jeg vet vel hva det er du vil : det er tolv prinser av dere , og dere leter etter de tolv prinsessene som ble borte . Jeg vet nok hvor de er henne , de er hos husbonden min ; der sitter de på hver sin gullstol og lysker ham , for han har tolv hoder . Nå har dere seilt i syv år , men dere kommer til å seile i syv år til før dere finner dem . Du kunne gjerne bli her du , " sa han , " og få datter min ; men først må du slå ham i hjel , for han er en streng herre mot oss . Men prøv nå om du kan svinge sverdet , " sa trollet . Kongssønnen tok fatt i et gammelt , rustent sverd som hang på veggen , men han kunne snaut rugge det . " Så får du ta deg en slurk av denne flasken , " sa trollet . Da han hadde gjort det , kunne han rugge det , og da han hadde tatt én til , kunne han løfte det , og da han hadde tatt enda én , kunne han svinge sverdet så lett som en bakstefløy . " Når du nå kommer ombord , " sa trollprinsen , " så må du gjemme sverdet vel i køyen din , så Ridder Rød ikke får se det ; han er vel ikke god for åsvinge det , men han vil enda bli hatsk på deg og stå deg etter livet . Når syv år er omme på tre dager nær , " sa han videre , " så går det like ens som nå : det kommer et sterkt vær over dere med storm , og når det er over , blir dere søvnige alle sammen ; da må du ta sverdet og ro i land , så kommer du til et slott , og der står alle slags vakter , både ulver og bjørner og løver ; men du skal ikke være redd dem , for de faller deg til fote alle sammen . Men når du kommer inn i slottet , så ser du han sitter i et staselig kammers , gild og grom ; men tolv hoder har han , og prinsessene sitter på hver sin gullstol og lysker hver sitt hode . Og det arbeidet kan du nok vite de ikke synes om . Så må du skynde deg og hugge av det ene hodet etter det andre ; våkner han og får se deg , så sluker han deg levende . " Kongssønnen gikk ombord med sverdet , og det han hadde fått visst , kom han vel i hug . De andre lå og sov enda , og han gjemte sverdet i køyen sin , så hverken Ridder Rød eller noen av de andre fikk se det . Nå tok det til åblåse igjen , og han vekket dem og sa han syntes det lignet ingen ting at de lå og dro seg lenger , nå da det var slik god vind . Det var ingen som merket at han hadde vært borte . Da nå de syv årene var omme på tre dager nær , så gikk det som trollet hadde sagt . Det kom hardvær og storm som varte i tre dager , og da det var over , ble de søvnige etter alt slitet og la seg til å sove alle sammen ; men den yngste kongssønnen rodde til land , og vaktene falt ham til fote , så han kom fram til slottet . Da han kom inn i kammerset , satt stortrollet og sov , som trollprinsen hadde sagt , og de tolv prinsessene satt hver på sin stol og lysket hver sitt hode . Kongssønnen vinket til prinsessene at de skulle flytte seg av veien ; men de pekte på trollet , og vinket til ham at han skulle gå sin vei og ha seg bort ; men han holdt ved å gjøre miner til dem at de skulle flytte seg unna , og så skjønte de at han ville frelse dem , og flyttet seg bort så stilt de kunne , den ene etter den andre , og like så fort hugg kongssønnen hodene av trollkongen , så blodet til sist flømmet som en stor bekk . Da trollet var drept , rodde han ombord igjen og gjemte sverdet ; nå hadde han gjort nok , syntes han , og da han ikke rådde med å få liket av veien alene , så var det ikke for mye , mente han , om de hjalp til litt de andre også . Han vekket dem og sa det var skam slik de lå og dro seg , nå hadde han funnet kongsdøtrene og frelst dem fra trollet . De andre lo av ham og sa at han nok hadde sover like godt som de og vel så det , og drømt at han var slik kar ; dersom noen skulle frelst prinsessene , var det nok rimeligere at en av dem hadde gjort det . Men den yngste kongssønnen sa hvordan alt var gått til , og så fulgte de med i land da ; først fikk de se blodbekken , og så slottet og de tolv hodene og prinsessene ; da så de han hadde sagt sant , og nå hjalp de til med å kaste hodene og kroppen på sjøen . Alle var de nå glade ; men ingen var gladere enn kongsdøtrene , som slapp å sitte og lyske trollet hele dagen . Av alt det gull og sølv og de kostbare ting som var der , tok de med seg så mye som skipet kunne føre , og så gikk de ombord alle sammen , både prinsene og prinsessene . Men da de hadde kommet et stykke ut på sjøen , sa kongsdøtrene at i gleden hadde de glemt gullkronene sine ; de lå i et skap , og dem ville de gjerne ha med . Da ingen andre ville hente dem , sa den yngste kongssønnen : " Å ja , jeg har nå våget såpass før , så jeg kan vel reise etter gullkronene også , bare dere vil ta ned seilene og vente til jeg kommer igjen . " Ja , det skulle de . Men da han hadde kommet så langt bort at de ikke så mer til ham , sa Ridder Rød , som gjerne ville være den fornemste selv og ha den yngste kongsdatteren , at de kunne ikke nytte å ligge stille og bie på ham , for det kunne de nok vite at han aldri kom igjen ; de visste , sa han , at kongen hadde gitt ham - Ridder Rød - makt og myndighet , så han seilte når han ville , og de skulle si at han hadde frelst prinsessene , og var det noen som sa noe annet , skulle han miste livet . Prinsene torde ikke gjøre annet enn det som Ridder Rød ville , og så seilte de . Imens rodde den yngste kongssønnen i land og gikk opp i slottet ; han fant skapet med gullkronene i , trælet og dro på det til han fikk det ned i båten ; men da han kom der han skulle se skipet , var det borte . Da han nå slett ikke så det på noen kant , så kunne han nok skjønne hvordan det hadde gått til ; å ro etter kunne nå ikke nytte , og så snudde han og rodde til lands igjen . Han var nok redd for å være alene om natten i slottet ; men det var ikke annet hus å få , og så skjøt han hjertet opp i livet , låste alle dører og porter i lås , og la seg på et rom der det sto en oppredd seng . Men redd var han , og reddere ble han da han hadde ligget en stund , og det tok til å knake og brake i vegger og tak , som hele slottet skulle revne . Med ett dusket det ned ved siden av sengen som et høylass . Så ble det stille igjen ; men han hørte en røst som ba ham ikke være redd , og sa : " Jeg er Fugl Dam , og jeg skal hjelpe deg fram . Med det første du våkner i morgen , må du gå på stabburet etter fire tønner rug til meg , det må jeg ha til livs til dugurds ; ellers kan jeg ikke gjøre noe . " Da han våknet , fikk han se en urimelig stor fugl , som hadde en fjær i nakken så svær som en halvvoksen bjelkegran . Kongssønnen gikk nå på stabburet etter fire tønner rug til Fugl Dam , og da han hadde satt til livs dem , ba han kongssønnen at han skulle henge skapet med gullkronene på den ene siden av halsen på ham , og ta så mye gull og sølv som kunne veie likt imot , og henge på den andre siden , og så fikk han selv sette seg opp på ryggen og holde seg vel fast i nakkefjæren . Så bar det avsted gjennom luften så det suste , og det varte ikke lenge før de fór forbi skipet . Kongssønnen ville vært ombord etter sverdet , for han var redd noen skulle få se det , og det hadde trollet sagt ingen måtte ; men Fugl Dam sa at det fikk være med det nå . " Ridder Rød får vel ikke se det , " sa fuglen ; " men kommer du ombord , så står han deg etter livet , for han ville gjerne ha den yngste prinsessen ; men henne kan du være trygg for , hun legger et nakent sverd fremfor seg i sengen hver natt . " Langt om lenge kom de til trollprinsen , og der ble kongssønnen så vel mottatt at det ikke var måte på det . Trollprinsen visste ikke alt det gode han ville gjøre ham fordi han hadde slått i hjel husbonden hans og gjort ham til kongen ; han hadde gjerne gikk ham datter sin og det halve land og rike . Men han hadde nå fått slik godhet for den yngste av de tolv kongsdøtrene at han aldri hadde ro på seg , men endelig ville avsted den ene gangen etter den andre . Trollet ba ham være rolig enda en stund , og sa de hadde nesten syv år å seile før de kom hjem . Om prinsessen sa trollet det samme som Fugl Dam : " For henne kan du nok være trygg ; hun legger et nakent sverd fremfor seg i sengen . Og hvis du ikke tror meg , " sa trollet , " så kan du gå ombord når de seiler fremom her , og se etter og hente sverdet ; det må jeg så ha igjen likevel . " Da de seilte forbi , hadde det igjen vært uvær , og da kongssønnen kom ombord , sov de alle sammen , og hver prinsesse lå med sin prins ; men den yngste lå alene , med et nakent sverd fremfor seg i sengen , og på gulvet fremfor sengen lå Ridder Rød . Kongssønnen tok sverdet og rodde i land igjen , uten at noen av dem merket han hadde vært ombord . Men enda var ikke kongssønnen rolig , og han ville ofte avsted , og da det endelig led mot slutten av de syv årene , og det bare var som en tre uker igjen , sa trollkongen : " Nå kan du gjøre deg i stand til å reise , siden du ikke vil bli hos oss ; du skal få lånt jernbåten min , som går av seg selv bare du sier : Båt , gå fram ! I båten er det en jernklubbe , og den jernklubben skal du lette på , når du får se skipet like foran deg , så får de slik bør at de glemmer å se etter deg ; når du kommer på siden av skipet , skal du lette på jernklubben igjen , så blir det en slik storm at de nok får annet å gjøre enn kikke etter deg ; og når du er forbi dem , skal du lette på klubben tredje gangen ; men du må alltid legge den varlig ned igjen , ellers blir det slikt et vær at dere forgår , både du og de . Når du så er kommet til lands , har du ikke nødig å bry deg om båten ; skyv den bare ut og vend den , og si : Båt , gå veien hjem , som du gikk den fram ! " Da han reiste , fikk han så mye gull og sølv og så mye annet gildt , og klær og linnet som trollprinsessen hadde sydd til ham i all denne tiden , så han var mye rikere enn noen av brødrene sine . Han hadde ikke før satt seg i båten og sagt : " Båt , gå fram , " så gikk båten , og da han fikk se skipet rett fremfor seg , lettet han på klubben ; så fikk de slik bør at de glemte å se etter ham . Da han var på siden av skipet , lettet han på jernklubben igjen , og da ble det slik en storm og slikt vær at hvite skummet sto rundt skipet , og sjøene slo over dekket , så de nok hadde annet å gjøre enn kikke etter ham ; og da han kom fremom dem , lettet han på klubben tredje gangen , og så fikk de så rundelig nok å gjøre at de slett ingen tid hadde til å se etter hva det var for en . Han kom i land lenge , lenge før skipet , og da han hadde fått alt sitt ut av båten , skjøv han den ut igjen , vendte den om og sa . " Båt , gå veien hjem , som du gikk den fram ! " og så gikk båten . Selv kledde han seg ut som sjømann , og gikk opp i en ussel stue til en gammel kjerring ; henne bilte han inn at han var en stakkars matros , at han hadde vært på et stort skip som hadde forlist , og at han var den eneste som var blitt frelst ; og så ba han om hun ville låne ham hus for seg og de tingene han hadde berget . " Bære meg , " sa konen , " jeg kan nok ikke la noen få hus ; du ser hvordan det er her ; jeg har ikke noe å ligge på sjøl , og enda mindre noe å la andre ligge på . " " Ja , det er det samme , " sa sjømannen ; når han bare fikk tak over hodet , så fikk det være det samme hvordan han lå ; hus kunne hun da ikke nekte ham , når han ville ta til takke slik som hun hadde det . Om kvelden flyttet han inn sakene sine , og han hadde ikke fått dem inn , før kjerringa , som gjerne ville høre nytt å renne med , tok på å spørre hva han var for en , hvor han var fra , hvor han hadde vært henne , hvor han skulle hen , hva det var han hadde med seg , hva ærend han reiste i , og om han ikke hadde hørt noe til de tolv prinsessene som var blitt borte for mange herrens år siden , og enda mye annet , som det skulle god tid til åtale om , og regne opp . Men han sa han var så skrøpelig og hadde så vondt i hodet av det fæle været som hadde vært , at han ikke visste greie på noen ting . Hun måtte endelig la ham ha ro noen dager , til han hadde kommet seg etter alt det han hadde hatt å stå i , så skulle hun få vite alt hun ville , og mer til . Dagen etter tok kjerringa igjen til å spørre og grave , men sjømannen hadde ennå slik verk i hodet etter været at han ikke visste greie på noe ; men rett som det var , så lot han likevel falle et ord om at han nok visste litt om kongsdøtrene . Straks fór kjerringa av gårde med det hun hadde fått vite , til alle de sladrekjerringene som i grenda fans , og nå kom den ene rennende etter den andre og spurte nytt om kongsdøtrene , om han hadde sett dem , om de kom snart , om de var på veien , og mere slikt . Han ga seg enda for at han hadde vondt i hodet etter været , så han ikke kunne greie alt ; men så mye sa han , at var de ikke blitt borte i det harde været som hadde vært , så kom de om en fjorten dagers tid , eller kanskje før ; men han kunne ikke si om de var i live ennå , for han hadde ikke sett dem , men det kunne gjerne være de hadde gått til bunns siden . En av kjerringene fór til kongsgården med dette , og sa at det bodde en sjømann i stua hos den og den kjerringa , han hadde sett prinsessene , og de kom nok om en fjorten dagers tid , eller kanskje åtte . Da kongen hørte dette , sendte han bud på sjømannen , at han skulle komme og fortelle ham det selv . " Jeg ser ikke slik ut , " sa matrosen , " jeg har ikke klær så jeg kan komme fram for ham . " Men kongens ærendssvenn sa at han endelig skulle komme ; kongen ville og måtte tale med ham enten han var slik eller slik , for ennå hadde det ingen vært som hadde kunnet gi ham noen melding om prinsessene . Ja , så måtte han i vei til kongsgården og kom inn til kongen , som spurte om det var sant han hadde sett noe til prinsessene . " Ja , det har jeg , " sa sjømannen ; " men jeg kan ikke vite om de lever ennå , for da jeg så dem , var det slikt vær at vi forliste ; men hvis de er til ennå , kommer de nok om en fjorten dagers tid , og kanskje før . " Da kongen hørte det , ble han nesten ute av seg av glede , og da det led mot den tiden som sjømannen hadde sagt de skulle komme , dro kongen imot dem ned til stranden i full stas , og det var stor glede over hele landet da skipet kom med prinsessene og prinsene og Ridder Rød ; men ingen var gladere enn den gamle kongen , som hadde fått igjen døtrene sine . Alle de elleve eldste prinsessene var glade og lystige ; men den yngste , som skulle ha Ridder Rød , hun gråt og var sorgfull støtt . Kongen syntes ille om dette , og spurte hvorfor hun ikke var munter og lystig , hun som de andre prinsessene ; hun hadde da ingenting å være sturen for , nå som hun hadde sloppet fra trollet og skulle få en mann som Ridder Rød . Men hun torde ikke si noe , for Ridder Rød hadde sagt at han ville ta livet av den som fortalte hvordan det hadde gått til . Men en dag da de holdt på å sy på bryllupsstasen , kom det inn én i en stor matroskjole , med et kremmerskap på ryggen , og spurte om prinsessene ikke skulle handle stas av ham til bryllupet ; han hadde så mange rare og kostelige ting , både av gull og sølv . Jo , det kunne nok hende det . De så på stasen , og de så på ham , for de syntes de dro kjensel både på ham og mange av tingene han hadde . " Den som har så mye gildt , " sa den yngste prinsessen , " har visst noe som er enda gildere , og som kunne passe enda bedre for oss . " Det kunne nok være , sa kremmeren . Men de andre hysset på henne , og ba henne minnes hva Ridder Rød hadde truet med . En stund etter satt prinsessene ved vinduet en dag , og så kom kongssønnen igjen med den store matroskjolen på seg og skapet med gullkronene på ryggen . Da han kom inn i storstuen i kongsgården , lukket han opp skapet for prinsessene , og da de kjente igjen hver sin gullkrone , så sa den yngste : " Jeg synes det er rett at den som har frelst oss , får den lønn han har fortjent , og det er ikke Ridder Rød , men han som kom med gullkronene våre - ham har frelst oss . " Da kastet kongssønnen av seg matroskjolen , og sto der mye gildere enn alle de andre ; og så lot den gamle kongen Ridder Rød avlive . Nå ble det først riktig glede på kongsgården ; hver tok sin , og så ble det bryllup så det hørtes og spurtes over tolv kongeriker .