Det var en gang en mann som hette Gudbrand ; han hadde en gård som lå langt borti en åsli , og derfor kalte de ham Gudbrand i Lia . Han og konen hans levde så godt sammen og var så godt forlikte , at alt mannen gjorde , syntes konen var så velgjort at det aldri kunne gjøres bedre ; hvordan han så bar seg at , var hun like glad i det . De åtte jordveien sin , og hundre daler hadde de liggende på kistebunnen , og i fjøset to klavebundne kyr . Men så sa kjerringa en dag : " Jeg synes vi skulle reise til byen med den ene kua og selge henne , jeg , så vi kunne få oss noen handskillinger . Vi er så bra folk at vi godt kan ha noen skillinger under hendene , liksom andre har . De hundre dalerne som ligger på kistebunnen , kan vi ikke ta hull på , men jeg vet ikke hva vi skal med mer enn ei ku . Og litt vinner vi ved det også , at jeg slipper med å stelle ei , istedenfor at jeg har gått og måket og vandlet til to . " Ja , det syntes Gudbrand var både vel og riktig talt ; han tok kua og gikk til byen med og skulle selge den . Men da han kom til byen , var det ingen som ville kjøpe ku . Ja , ja , tenkte Gudbrand , så kan jeg gå hjem igjen med kua , jeg ; jeg vet jeg har både bås og klave , og det er like langt att og fram , og dermed ga han seg til å rusle hjemetter igjen . Men da han hadde kommet et stykke på veien , møtte han en som hadde en hest han skulle selge , så syntes Gudbrand det var bedre å ha hest enn ku , og så byttet han med ham . Da han hadde gått et stykke lenger , møtte han en som gikk og drev en feit gris foran seg , og så syntes han det var bedre åha feit gris enn hest , og byttet med mannen . Han gikk så et stykke til ; så møtte han en mann med en geit , og så tenkte han det saktens var bedre å ha geit enn gris , og så byttet han med ham som hadde geita . Så gikk han et langt stykke , til han møtte en mann som hadde en sau ; med ham byttet han , for han tenkte : Det er alltid bedre å ha sau enn geit . Da han nå hadde gått en stund igjen , møtte han en mann med en gås ; så byttet han bort sauen med gåsa . Og da han hadde gått et langt stykke , møtte han en mann med en hane ; med ham byttet han , for han tenkte som så : Det er alltid bedre å ha hane enn gås . Så gikk han til det led langt utpå dagen ; men så tok han på å bli sulten , og så solgte han hanen for tolv skilling og kjøpte seg mat for dem . " For det er da bedre å berge liv enn ha hane , " tenkte Gudbrand i Lia . Så gikk han videre hjemover til han kom til nærmeste grannegården ; der gikk han innom . " Hvordan har det gått deg i byen ? " spurte folkene . " Å , det har nå gått så som så , " sa Gudbrand i Lia ; " ikke kan jeg rose lykka mi og ikke kan jeg laste den heller , " og dermed fortalte han det hele , hvordan det hadde gått fra først til sist . " Ja du blir da vel mottatt når du kommer hjem til kjerringa di , " sa mannen på gården . " Hjelpe deg ! ikke ville jeg være i ditt sted . " " Jeg synes det kunne gått mye galere , jeg , " sa Gudbrand i Lia ; " men enten det nå er gått ille eller vel , så har jeg så snill kjerring at hun aldri sier noe , hvordan jeg så bær meg at . " " Ja , det vet jeg visst , men ikke for det jeg trur det , " sa grannen . " Skal vi vedde på det ? " sa Gudbrand i Lia ; " jeg har hundre daler liggende hjemme på kistebunnen , tør du holde likt imot ? " Ja , de veddet , og så ble han der til om kvelden ; i mørkningen ruslet de sammen bortover til gården hans Gudbrand . Der ble grannemannen stående utenfor døren og lye , mens mannen selv gikk inn til kjerringa . " God kveld , " sa Gudbrand i Lia da han kom inn . " God kveld , " sa konen ; " å gudskjelov er du der ! " Ja , han var da det . Så spurte konen hvordan det hadde gått ham i byen . " Å , så som så , " svarte Gudbrand , " det er just ikke noe å rose . Da jeg kom til byen , var det ingen som ville kjøpe ku , så byttet jeg bort kua mot en hest , jeg . " " Ja , det skal du riktig ha takk for , det , " sa konen ; " vi er så bra folk at vi kan kjøre til kirke , vi likeså vel som andre , og når vi har råd til åholde hest , så kan vi da vel legge oss til en . Gå ned og sett inn hesten , barn ! " " Ja , " sa Gudbrand , " jeg har nok ikke hesten , jeg ; da jeg kom et stykke på veien , byttet jeg den bort for en gris . " " Nei , nei ! " ropte konen , " det var da riktig som jeg sjøl skulle gjort det ; det skal du jammen ha takk for ! Nå kan vi få flesk i huset , og noe åby folk , når de ser innom til oss , vi og . Hva skulle vi med hesten ? Så ville folk si vi var blitt så store på det at vi ikke lenger kan gå til kirke som før . Gå ned og sett inn grisen , barn ! " " Men jeg har nok ikke grisen heller , " sa Gudbrand ; " da jeg kom et stykke lenger , byttet jeg den bort med ei melkegeit . " " Å nei , å nei , så vel du gjør allting ! " ropte konen . " Hva skulle jeg med grisen , når jeg riktig tenker meg om ; folk hadde bare sagt : der borte eter de opp alt de har ; nei nå har jeg geit , så får jeg melk og ost , og geita beholder jeg enda . Slipp inn geita , barn ! " " Nei , jeg har nok ikke geita heller , jeg , " sa Gudbrand ; " da jeg kom et stykke på veien , byttet jeg bort geita og fikk en dyktig sau isteden . " " Nei ! " ropte konen , " du har gjort det akkurat som jeg skulle ønske meg alt , akkurat som jeg sjøl skulle ha vært med . Hva skulle vi med geita ? Jeg måtte klyve i berg og daler og få den ned igjen til kvelds . Nei , har jeg sau , kan jeg få ull og klær i huset , og mat også . Gå ned og slipp inn sauen , barn ! " " Men jeg har nok ikke sauen lenger , jeg , " sa Gudbrand , " for da jeg hadde gått en stund , byttet jeg den bort mot ei gås ! " " Takk skal du ha for det , " sa konen , " og mange takk også ! Hva skulle jeg med sauen ? Jeg har jo hverken rokk eller ten , og ikke bryr jeg meg om åsitte og slepe og virke klær heller ; vi kan kjøpe klær nå som før . Nå får jeg gåseflesk , som jeg lenge har stundet etter , og nå kan jeg få dun til den vesle puta mi . Gå ned og slipp inn gåsa , barn ! " " Ja , jeg har nok ikke gåsa heller , jeg , " sa Gudbrand ; " da jeg hadde kommet et stykke lenger på veien , byttet jeg den bort for en hane . " " Ikke vet jeg hvordan du har funnet på det alt , " ropte konen ; " det er alt sammen som jeg hadde gjort det sjøl . En hane ! Det er det samme som du hadde kjøpt et åttedagsur ; for hver morgen galer hanen klokka fire , så kan vi også komme på benene i rette tid . Hva skulle vi vel med gåsa ? Ikke kan jeg lage til gåseflesket , og puta mi kan jeg jo fylle med storr . Gå ut og slipp inn hanen , barn ! " " Men jeg har nok ikke hanen heller , jeg , " sa Gudbrand ; " da jeg hadde gått enda et stykke , ble jeg skrubbsulten , og så måtte jeg selge hanen for tolv skilling , for å berge livet . " " Nå gudskjelov for du det gjorde ! " ropte konen ; " hvordan du steller deg , gjør du allting nettopp som jeg kunne ønsket det fram . Hva skulle vi også med hanen ? Vi er jo våre egne herrer , vi kan ligge om morgenen så lenge vi vil . Gudskjelov - når jeg bare har fått igjen deg , som steller alt så godt , trenger jeg hverken til hane eller gås , hverken til gris eller ku . " Så lukket Gudbrand opp døren . " Har jeg vunnet de hundre dalerne nå ? " sa han , og det måtte grannen tilstå at han hadde .