Det var en gang en dronning som var ute og kjørte ; det var om vinteren , og det hadde nettopp falt nysne . Da hun hadde kommet et stykke på veien , tok hun til å blø neseblod og måtte ut av sleden . Mens hun sto oppmed gjerdet og så på det røde blodet og den hvite sneen , kom hun til å tenkte på at hun hadde tolv sønner og ingen datter , og så sa hun ved seg selv ; " Hadde jeg en datter så hvit som sne og så rød som blod , så kunne det gjerne være det samme med sønnene mine . " Det var nesten ikke sagt , før det kom en trollkjerring til henne . " En datter skal du få , " sa hun , " og hun skal være så hvit som sne og så rød som blod , og så skal sønnene dine være mine ; men du kan få ha dem hos deg til barnet er døpt . " Da tiden kom , fikk dronningen en datter , og hun var så hvit som sne og så rød som blod , slik som trollkjerringa hadde lovt , og derfor kalte de henne også Snehvit og Rosenrød . Det ble stor glede i kongsgården , og dronningen var så glad at det ikke var noen måte på det ; men da hun kom i hug det hun hadde lovt trollkjerringa , lot hun en sølvsmed gjøre tolv sølvskjeer , én til hver prins , og så lot hun ham enda gjøre én til , og den ga hun Snehvit og Rosenrød . Best prinsessen var døpt , ble prinsene omskapt til tolv villender og fløy sin vei , og de så ikke mere til dem ; de var borte og de ble borte . Prinsessen vokste opp , og hun ble både stor og vakker , men hun var ofte så underlig og sørgmodig , og det var ikke noen som kunne skjønne hva det var som feilte henne . Men så var det en kveld dronningen også var så sørgmodig for hun hadde vel mange underlige tanker , når hun tenkte på sønnene sine ; så sa hun til Snehvit og Rosenrød : " Hvorfor er du så sørgmodig , barnet mitt ? Er det noe som feiler deg , så si fra ! Er det noe du vil ha , skal du få det . " " Å , jeg synes det er så ødslig , " sa Snehvit og Rosenrød ; " alle andre har søsken , men jeg er så alene , jeg har ingen ; det er det som jeg sørger for . " " Du har også hatt søsken , barnet mitt , " sa dronningen ; " jeg har hatt tolv sønner , som var brødrene dine , men alle dem ga jeg bort for å få deg , " og så fortalte hun hvordan alt var gått til . Da prinsessen hørte det , hadde hun ikke ro på seg ; alt det dronningen gråt og bar seg , så hjalp det ikke , hun ville avsted , og hun syntes hun var skyld i alt sammen ; og til sist så gikk hun da også fra kongsgården . Hun gikk og hun gikk , så langt ut i den vide verden at du ikke skulle tro at så fin en jomfru hadde orket gå så langt . En gang hadde hun gått i lang tid i en stor , stor skog . Så var det en dag hun var blitt trett og satte seg ned på en tue , og der sovnet hun . Da drømte hun at hun gikk lenger inn i skogen til en liten tømret stue , og der var brødrene hennes . Med det samme våknet hun , og rett fremfor seg så hun en oppgått sti i den grønne mosen , og den stien gikk dypere inn i skogen . Den fulgte hun , og langt om lenge kom hun også til slikt et lite tømmerhus som hun hadde drømt om . Da hun kom inn i stua , var det ingen inne ; men der sto tolv senger , og tolv stoler , og tolv skjeer , og tolv ting av alt som fantes . Da hun fikk se det , ble hun så glad at hun ikke hadde vært så glad på mange år ; for hun kunne straks skjønne at brødrene bodde der , og at det var dem som eide sengene og stolene og skjeene . Hun til å legge på varmen og sope og re sengene og koke mat og stelle og pynte det beste hun kunne ; og da hun hadde kokt og laget til dem alle , så spiste hun selv , men skjeen sin glemte hun på bordet , og så krøp hun inn under den yngste brorens seng og la seg der . Ikke før hadde hun lagt seg , så hørte hun det suste og hvinte i luften , og så kom alle tolv villendene farende inn ; men i det samme de kom over dørstokken , ble de til prinser . " Å , så godt og varmt her er da ! " sa de ; " Gud signe den som har lagt på varmen og kokt slik god mat til oss ! " Og så tok de hver sin sølvskje og skulle til å spise . Men da hver hadde tatt sin , ble det enda én liggende igjen , og den var så lik de andre at de ikke kunne skjelne den fra dem . Da så de på hverandre og undret seg : " Det er skjeen til søster vår , " sa de , " og er skjeen her , kan ikke hun være så langt unna heller . " " Er det skjeen til vår søster , og hun finnes her , så skal hun drepes , for hun er skyld i alt det vonde vi lider , " sa den eldste av prinsene , og det lå hun under sengen og hørte på . " Nei , " sa den yngste , " det var synd å drepe henne for det ; hun kan ikke gjøre for det at vi lider vondt ; skulle noen være skyld i det , måtte det være vår egen mor . " De ga seg da til å lete etter henne både høyt og lavt , og til sist lette de under alle sengene også , og da de kom til den yngste prinsens seng , fant de henne og dro henne fram . Den eldste prinsen ville igjen hun skulle drepes , men hun gråt og ba så vakkert for seg : " Å , kjære vene , drep meg ikke , " sa hun ; " jeg har gått i mange år og lett etter dere , og dersom jeg kunne frelse dere , skulle jeg gjerne late mitt liv . " " Ja vil du frelse oss , " sa de , " så skal du få leve ; for når du ville , så kunne du nok . " " Ja si meg bare hvordan det kan skje , så skal jeg gjøre hva det så er , " sa prinsessen . " Du skal sanke myrdun , " sa prinsene , " og den skal du karde og spinne og veve en vev av , og når du har gjort det , så skal du klippe og sy tolv luer , tolv skjorter , og tolv kluter av den , én til hver av oss , og mens du gjør det , skal du hverken tale eller le eller gråte ; kan du det , så er vi frelst . " " Men hvor skal jeg få myrdun til så mange kluter og luer og skjorter fra ? " sa Snehvit og Rosenrød . " Det skal vi nok vise deg , " sa prinsene , og så tok de henne med seg ut på en stor , stor myr ; der sto det så fullt av myrdun og vagget i vinden og glinste i solen , så det skinte som sne lang vei av den . Aldri hadde prinsessen sett så mye myrdun før ; og hun på timen til åplukke og sanke , det beste og forteste hun vant , og når hun kom hjem om kvelden , så til å karde og spinne garn av myrdunen . Slik gikk det nå både godt og lenge ; hun sanket myrdun og kardet , og alt imellom stelte hun for prinsene ; hun kokte og hun redde opp sengene til dem ; om kvelden kom de susende og brusende hjem som villender , om natten var de prinser , men så om morgenen fløy de avsted igjen og var villender hele dagen . Men så hendte det en gang hun var på myren og skulle sanke myrdun , - og tar jeg ikke i mist , så var det nok den siste gangen hun skulle dit - at den unge kongen som styrte riket , var ute på jakt , og kom ridende hen til myren og fikk se henne . Han stanset og undres på hvem den deilige jomfruen kunne være som gikk i myren og sanket myrdun , og han spurte henne om det også , og da han ikke fikk noe svar på det han spurte om , undres han enda mer , og han syntes så vel om henne at han ville ta henne med seg hjem til slottet og gifte seg med henne . Så sa han til tjenerne sine at de skulle ta henne og sette henne opp på hesten hans . Snehvit og Rosenrød , hun vred sine hender og gjorde miner til dem og pekte på sekkene hun hadde alt arbeidet sitt i , og da kongen skjønte hun ville ha dem med , sa han til tjenerne at de skulle ta og lesse på sekkene også . Da de hadde gjort det , ga prinsessen seg til tåls etter hvert , for kongen var både en snill mann og en vakker mann , og han var så blid og vennlig mot henne som en lerke . Men da de kom hjem til kongsgården , og den gamle dronningen , som var stemor hans , fikk se Snehvit og Rosenrød , ble hun så arg og avindsyk over at hun var så vakker , at hun sa til kongen : " Kan du ikke skjønne det , at denne du har tatt med deg og som du vil gifte deg med , er en heks ; hun hverken taler eller ler eller gråter . " Kongen aktet ikke hva hun sa , men holdt bryllup og giftet seg med Snehvit og Rosenrød , og de levde i stor glede og herlighet ; men hun glemte ikke å sy på skjortene for det . Innen året var omme , fikk Snehvit og Rosenrød en liten prins , og det ble den gamle dronningen enda mer arg og avindsyk for . Og da det led utpå natten , listet hun seg inn til Snehvit og Rosenrød mens hun sov , tok barnet og kastet det i ormegården ; siden skar hun dronningen i fingeren og smurte blodet om munnen på henne , og gikk så til kongen . " Kom nå og se , " sa hun , " hva det er for en du har tatt til dronning ; nå har hun ett opp sitt eget barn . " Da ble kongen så ille ved at han nesten var gråteferdig , og sa : " Ja , det må vel være sant , siden jeg ser det for mine øyne ; men hun gjør det visst ikke oftere . For denne gangen vil jeg spare henne . " Før året var omme , fikk hun en sønn igjen , og med ham gikk det akkurat liksom med den første . Stemor til kongen ble enda mer vond og avindsyk ; så listet hun seg inn til dronningen om natten mens hun sov , tok barnet og kastet det i ormegården , skar dronningen i fingeren og smurte blodet om munnen på henne , og så sa hun til kongen at hun hadde ett opp dette barnet og . Da ble kongen så bedrøvet at du aldri det kan tro , og så sa han : " Ja , det må vel være sant , siden jeg ser det for mine øyne ; men hun vil visst ikke gjøre det oftere , så jeg vil spare henne denne gangen også . " Før året var omme , fødte Snehvit og Rosenrød en datter , og henne tok nå også den gamle dronningen og kastet i ormegården . Mens ungdronningen sov , skar hun henne i fingeren , smurte blodet om munnen på henne , og gikk så til kongen og sa : " Nå kan du komme og se om det ikke er som jeg sier , at hun er en heks , for nå har hun ett opp tredje barnet sitt også . " Da ble det slik sorg på kongen at det ikke var måte på det ; for da kunne han ikke spare henne lenger , men måtte befale at hun skulle brennes levende på et bål . Da bålet sto i brann , og hun skulle settes på det , gjorde hun miner til dem , at de skulle ta tolv fjeler og legge dem rundt om bålet , og på dem la hun klutene og luene og skjortene til brødrene sine , men i skjorten til den yngste broren manglet det venstre ermet ; det hadde hun ikke kunnet rekke å få ferdig . Aldri før hadde de gjort dette , så hørte de det suste og bruste i luften ; og så kom det flygende tolv villender over skogen , og hver av dem tok sin kledning i nebbet og fløy avsted med . " Ser du nå , " sa den slemme dronningen til kongen , " nå kan du riktig se at hun er en heks , skynd deg nå og brenn henne før veden brenner opp . " " Å , " sa kongen , " ved har vi nok av , vi har skogen å ta av ; jeg vil bie litt enda , for jeg har lyst til å se hva ende det blir på dette . " I det samme kom de tolv prinsene ridende , så vakre og velvoksne som en ville se ; men den yngste prinsen hadde en andeving istedenfor den venstre armen . " Hva er på ferde ? " spurte prinsene . " Min dronning skal brennes , for det hun er en heks og har ett opp sine barn , " svarte kongen . " Hun har ikke ett opp barna sine , " sa prinsene . " Tal nå , søster , nå har du frelst oss , frels nå deg selv ! " Så talte Snehvit og Rosenrød , og sa hvordan alt hadde gått til , at hver gang hun hadde falt i barselseng , hadde den gamle dronningen , stemor til kongen , lurt seg inn til henne om natten , tatt barnet fra henne og skåret henne i fingeren og smurt blodet om munnen på henne . Og prinsene tok kongen og førte ham bort til ormegården ; der lå de tre barna og lekte med ormer og padder , og deiligere barn kunne du ikke se for dine øyne . Dem tok kongen med seg og bar dem bort til stemor sin og spurte henne , hva straff hun syntes den burde få som kunne ha hjerte til å forråde en uskyldig dronning og tre så velsignede barn . " Den burde spennes mellom tolv utemte hester , så de hver tok sitt stykke , " sa den gamle dronningen . " Du har selv sagt dommen , og selv skal du få lide den med , " sa kongen , og så ble den gamle slemme dronningen spent mellom tolv utemte hester , som hver tok sitt stykke av henne . Men Snehvit og Rosenrød tok kongen og barna sine og de tolv prinsene , og så reiste de hjem til foreldrene og fortalte det som hadde hendt dem , og nå ble det stor fryd og glede over hele kongeriket , for det prinsessen var frelst og hadde frelst de tolv brødrene sine også .