Det var en gang en fattigkjerring som hadde vært på bygda og bedt . Hun hadde med seg en liten gutt . Da hun hadde fått full posen , strøk hun nordover åsen og skulle hjem til bygda si igjen . Da de var kommet et stykke opp i åslia , fikk de se et lite blått hosebånd som lå i kløvveien . Det ba gutten om han fikk lov til å ta . " Nei , " sa moren , " det kan være fanteri ved det , " og så truet hun gutten til åfølge seg . Da de var kommet litt lenger opp , sa gutten han måtte gå av veien et stykke . Imens satte kjerringa seg på en tømmertopp . Men gutten ble lenge borte ; for da han var kommet så langt inn i skogen at kjerringa ikke kunne se ham , sprang han ned der hosebåndet lå , tok det og knyttet det om livet på seg ; da ble han så sterk at han syntes han kunne løfte hele åsen . Da han kom igjen , var kjerringa vill , og spurte hva han gjorde så lenge . " Du er ikke redd for tia du , " sa hun , " enda det lir på kvelden . Du veit vi skal over åsen før det blir mørkt . " Så gikk de en stund , men da de var kommet midtveis innover åsen eller vel så det , ble kjerringa trett og ville legge seg under en buske . " Kjære mor mi , " sa gutten , " får jeg lov å gå opp på dette høye berget her mens du hviler , og se om jeg ikke kan se fram til folk ? " Det fikk han lov til , og da han kom opp på høygda , så han det lyste straks nordpå der . Gutten sprang tilbake igjen og sa til kjerringa : " Vi får til å gå , mor , det er ikke langt til folk ; jeg ser det lyser så gildt tett nordmed her . " Hun opp , trev tiggersekken og ville med og se ; men de hadde ikke gått langt , før de kom til et tverrberg . " Dette kunne jeg tru , " sa kjerringa ; " nå kommer vi ikke lenger ; det er vel grommere å ligge her ! " Men gutten tok sekken under ene armen og kjerringa under den andre og satte oppetter med dem . " Nå ser du det at det er ikke langt til folk ; se der så gildt det lyser , " sa gutten . Men kjerringa sa det var ikke folk , det måtte være bergtroll , for hun var kjent på hele bjørneskogen , og hun visste at det ikke fantes folk noen steds , før på den andre siden nord under åsen . Da de hadde gått et lite stykke , kom de til en stor rødmalt gård . " Her tør vi ikke gå inn , " sa kjerringa , " det bor bergtroll her . " " Å jo , vi går inn ; vi ser det lyser ; der er nok folk inne , " sa gutten , han gikk inn først og kjerringa etter ; men i det samme han lukket opp døren , dånte hun , for hun fikk se der satt en stor , svær mann på krakken . " God kveld , bestefar , " sa gutten . " Nå har jeg sitter her i tre hundre år , men det har ikke kommet noen som har hilst bestefar til meg , " sa mannen som satt på krakken . Gutten satte seg ved siden av mannen , og tok til å snakke med ham , som de var gamle kjenninger . " Men hvordan gikk det med mor di ? " spurte mannen , da de hadde snakket en stund , " jeg tror hun dånte ; du får se til henne . " Gutten gikk bort , tok kjerringa og dro henne innover gulvet ; så kviknet hun i , og krabbet bort og satte seg vel inn i vedroa , men hun var så redd at hun nesten ikke torde gløtte fram . Da det led på litt , spurte gutten om de kunne få hus om natten . Jo , det kunne de få , sa mannen . Så snaktes de ved en stund , men rett som det var , ble gutten sulten , og spurte om de kunne få mat til kvelds også . Jo , det skulle nok bli råd til det , mente mannen . Da de hadde sittet litt , sto han opp og la seks tørrgranlass på varmen . Enda reddere ble kjerringa . " Nå vil han brenne opp oss også , " sa hun i roa , der hun satt . Da tørrgranen hadde brent ned til kull , sto mannen opp og gikk ut . " Gud bære meg for deg ! du er så vågal , ser du ikke du er hos troll ? " sa kjerringa . " Å pytt , det er ikke farlig , " sa gutten . Om litt kom mannen inn med en okse , så stor og diger at gutten aldri hadde sett maken , og drev til den under øret med knyttneven , så den stupte død i gulvet . Da han hadde gjort det , tok han den i alle fire føttene , la den på glohaugen og snudde og veltet den til han fikk den brunbrent utenpå . Så gikk han borti et skap , tok fram et sølvfat og la oksen på det , og det var så stort at den nådde ikke utover på noen kant . Dette satte han fram på bordet , og gikk så ned i kjelleren og tok opp en vinambe , slo ut den ene bunnen og satte den opp på bordet , og la så fram to kniver som var tre alen lange . Da han hadde gjort det , ba han dem gå bort til bordet og sette seg til å ete . Gutten gikk føre og ba kjerringa komme etter ; hun tok til å låte og bære seg og undres på hvordan hun skulle orke disse knivene . Men gutten nappet den ene , og til å skjære stykker ut av låret på oksen , som han la bort til mor si . Da de hadde ett en stund , tok han vinamben mellom hendene og løftet den ned på gulvet . Så ba han moren komme , skulle hun få drikke . Den var så høy at hun ikke nådde opp ; men gutten letter henne opp til kanten og holdt henne , og selv kløv han opp og hang over kanten som en katt mens han drakk . Da han hadde drukket seg utørst , tok han amben og satte den på bordet , takket for maten , og ba moren at hun også skulle komme og takke , og så redd hun var , så torde hun ikke annet enn gå bort og takke mannen for maten . Gutten satte seg ved siden av mannen på krakken og til å snakke med ham igjen . Da de hadde sittet litt , sa mannen : " Jeg får vel sta og få meg litt kveldsverd , jeg og , " gikk så bort til bordet , og åt hele oksen , både med horn og bein , tok vinamben og drakk av den , og satte seg bort på krakken igjen . " Jeg vet ikke hvordan det blir med sengested , " sa han ; " jeg har ikke annet enn ei vogge her ; det kunne vel gå an at du lå i den , så kunne mor di få ligge borti senga . " " Ja takk , det var godt nok , " sa gutten , rev av seg klærne og la seg opp i vuggen - den var stor som en diger standseng - og kjerringa måtte gå etter mannen og legge seg i sengen , så redd hun var . " Det er ikke verdt å legge seg til å sove her ; jeg får nok ligge våken , og høre hvordan det går når det lir på natta , " tenkte gutten . Da det led om en stund , tok mannen til å snakke med kjerringa . " Her kunne vi leve nokså godt og hyggelig , når vi bare var kvitt denne sønnen din , " sa mannen . " Veit du ikke noen råd med ham , mener du ? " sa kjerringa . Å ja , han skulle friste , sa han ; han skulle late som han ville få kjerringa til å stelle for seg i noen dager , så skulle han få gutten bort i berget og bryte laftestein , og velte ned et berg på ham . Dette lå gutten og lydde på . Den andre dagen spurte trollet - for et troll var det , det var greitt åskjønne - om han kunne få kjerringa til å stelle for seg noen dager , og da det led på dagen , tok trollet en stor jernstaur , og spurte gutten om han ville være med bort i berget og bryte laftestein . Da de hadde brutt noen stein , ville trollet ha ham til å gå nedved og se etter stekker i berget . Mens gutten gjorde det , brøt og bendte trollet med jernstauren , til han fikk avsted et helt berg , som kom veltende ned over gutten ; men han stødde imot , til han kom unna , og lot så berget velte . " Nå ser jeg hvordan du mener det med meg , " sa gutten til trollet , " du vil slå meg ihjel ; men gå nå du nedved og se etter stekker , så skal jeg stå oppå . " Trollet torde ikke annet enn gjøre som gutten sa , og gutten brøt ned et digert berg , som veltet over trollet og brøt av det ene lårbenet på ham . " Å du er en stakkar , " sa gutten , han steg ned og løftet opp berget , og tok mannen unna det . Og så måtte han ta ham på ryggen og bære ham hjem . Han fór avsted med ham som en hest , og ristet ham , så han skrek som det satt en kniv i ham . Da de kom hjem , måtte de legge trollet til sengs , og liggende ble han og skrøpelig var han . Da det led på natta igjen , tok trollet til å snakke med kjerringa og undres på hvordan han skulle bli kvitt gutten . " Veit ikke du noen råd til å bli kvitt 'n , så veit ikke jeg , " sa kjerringa . Jo , han hadde tolv løver i en hage , sa trollet ; når de bare kunne få gutten dit , så rev de ham i stykker . Det mente kjerringa det skulle ikke ha noen nød med . Hun skulle legge seg syk , og si at hun var så skrøpelig at hun ikke kunne bli frisk igjen uten hun fikk løvemelk . Dette lå gutten og lydde på . Da han hadde stått opp om morgenen , sa kjerringa at hun var skrøpeligere enn noen kunne tro , og fikk hun ikke løvemelk , ble hun visst aldri god igjen . " Da kommer du nok til å bli skrøpelig lenge , mor , " sa gutten , " for ikke veit jeg hvor den er å få . " Jo , mente trollet , det var ikke vondt for løvemelk , når bare én ville gå etter den . Brødrene hans hadde en hage som der var tolv løver i , og nøkkelen kunne han få , dersom han trøstet seg til å melke dem . Gutten tok nøkkelen og en melkebolle og strøk avsted . Da han fikk låst opp og kom inn i hagen , sto løvene imot ham på toben alle tolv . Gutten lette ut den største av dem , tok den i framføttene , og slo den mot stokk og stein , til den ikke var mer igjen av den enn labbene . Da de andre så dette , ble de så redde at de krøp og la seg ned ved føttene på ham , som skamfulle hunder ; siden fulgte de ham hvor han gikk og sto , og da han kom hjem , la de seg utenfor med framlabbene på dørstokken . " Nå skal du bli god igjen , for her er løvemelk , mor , " sa gutten , da han kom inn - han hadde melket en skvett i kolla . Men trollet lå borti senga og svor at det ikke var sant ; der skulle annen kar til å melke løvemelk , sa han . Da gutten hørte det , truet han trollet ut av sengen og rev opp døren . Løvene riset opp mot trollet og tok fatt på ham , så gutten måtte gå imellom og løse taket . Da det led på natten tok trollet på å snakke med kjerringa igjen . " Jeg vet ikke hvordan vi skal få livet av denne gutten , " sa trollet ; " han er altfor sterk ; veit ikke du noen råd ? " sa han til kjerringa . " Nei , veit ikke du noen råd , så veit ikke jeg , " sa kjerringa . " Ja , jeg har to brødre på et herreslott , " sa trollet , " de er tolv ganger sterkere enn jeg , og derfor ble jeg utstøtt og fikk gården ; de bruker slottet , og der er en frukthage med epler i , som er slik at den som eter av dem , sover i tre jamdøger etter . Når vi kunne få denne gutten dit etter epler - ! Han var ikke kar til å berge seg for å smake på eplene , og når han først sov , så rev brødrene mine ham i stykker . " Kjerringa sa hun fikk gjøre seg syk , og si hun ikke ble god før hun fikk av de eplene , så gikk han nok etter dem . Dette lå gutten og lydde på . Om morgenen var kjerringa så skral og skrøpelig at hun kunne ikke bli god igjen , uten hun fikk epler fra den hagen som lå ved slottet til trollbrødrene , men hun hadde ingen å sende dit . Jo , gutten var villig til å gå , og de elleve løvene fulgte med . Da han kom til hagen , krøp han opp i epletreet og åt så mange epler han kunne rå med , og han var ikke kommet ned igjen , før han sovnet ; men løvene la seg i ring omkring ham . Den tredje dagen kom brødrene til trollet . Men de kom ikke som folk ; de kom burende som mannolme stuter , og undres på hva det var for en som hadde lagt seg der , og sa de skulle plukke ham så små som gryn , så det ikke skulle bli filla igjen av ham . Men løvene fór opp og rev trollene i småstykker , så det så ut som de skulle ha veltet en dynge bortetter , og da de var ferdige med det , la de seg omkring gutten igjen . Han våknet ikke før sent utpå ettermiddagen , og da han kom opp på knærne og fikk gnidd søvnen ut av øynene på seg , undres han på hva som hadde vært på ferde , da han så sparketakene etter dem . Men da gutten kom bort til slottet , var det en jomfru der , som hadde sett hvordan det hadde gått til , og hun sa : " Du kan takke Gud for det du ikke var med i det basketaket , ellers hadde du mistet livet . " " Hva for noe ? Jeg miste livet ? " sa gutten . Det var ikke farlig med det , mente han . Så ba hun at han skulle komme inn , så hun kunne få tale med ham ; hun hadde ikke sett kristent menneske siden hun kom hit . Da han lukket opp porten , ville løvene også inn , men hun ble så redd at hun skrek over seg , og så lot gutten dem legge seg utenfor . Så talte de om mangt og mye , og gutten spurte hvordan det gikk til at hun ville ha de stygge trollene , hun som var så vakker . Hun hadde aldri villet ha dem , sa hun , og det var ikke med sin gode vilje hun var der , for de hadde tatt henne , hun var datter til kongen av Arabia . Som de satt og pratet , så spurte hun hva han ville , enten hun skulle reise hjem , eller han ville ha henne . Jo kors , han ville ha henne . Så gikk de omkring i slottet og så seg om , og så kom de til en stor sal ; der hang to digre sverd etter trollene , høyt oppe på veggen . " Var du så sant slik kar at du kunne bruke et av disse ! " sa kongsdatteren . " Hvem ? Jeg ? " sa gutten ; " skulle jeg ikke kunne bruke et av disse ? Det skulle vel være noen sak ! " sa han , og satte to-tre stoler oppå hverandre , hoppet opp og tok det største sverdet i klypa , kastet det i været og tok det igjen i håndtaket , og støtte det i gulvet så hele salen ristet . Da han så var kommet ned , tok han det under armen og bar det . Da de hadde vært sammen på slottet en tid , så syntes kongsdatteren hun måtte reise hjem til foreldrene sine og fortelle dem hvor hun var blitt av . De lastet et skip , og så reiste hun av gårde . Da hun hadde reist , og gutten hadde gått der og slengt en stund , kom han i hug at han hadde hatt ærend dit , og at han skulle gå etter helsebot til mor si . Men så tenkte han kjerringa var ikke sykere enn hun nok var bra igjen nå ; likevel ville han da gå ned og se hvordan de hadde det . Mannen var frisk , og kjerringa var lenge siden god igjen også . " Dere er da noen stakkarer , som sitter her i denne fillehytta , " sa gutten . " Kom og følg meg opp på slottet mitt , skal dere se at jeg er en annen kar , " sa han . Ja de ble med , både mannen og kjerringa , og på veien snakket hun vel med ham og spurte hvordan han var blitt så sterk . Jo , det kom seg av det blå båndet som lå på åshøygda , den tid de hadde vært ute på bygdene og bedt , sa gutten . " Har du det ennå da ? " spurte kjerringa . Ja han hadde da det , han hadde det under bukselinningen sin , sa han . Så ba kjerringa om hun kunne få se det . Ja , gutten rev opp trøya og brystduken , og skulle vise henne det . Så grep hun til med begge hender og rev det fra ham og virret det om neven . " Hva skulle jeg gjøre ved deg , slik en radd som du er ? " sa hun ; " jeg skulle slå til deg , så hjernen skulle skvette ! " " Det var altfor lett en død for slik en skarv , " sa trollet , " vi burde brenne ut øynene på ham og sette ham i en liten båt ut på havet . " Det gjorde de også , alt det han pep og bar seg . Men der båten drev , svømte løvene etter , og til sist tok de den og dro inn på en øy , og satte gutten opp under en toll . De fanget vilt til ham , og fugl ribbet de , så de laget en hel dunseng til ham . Men han måtte ete rått , og blind var han . Så var det en dag den største løven jaget en hare , og den var blind , for rett som det var , løp den på både stokk og stein , og til sist rente den imot en furulegg , så den stupte kråke bortetter bakken like ned i en tjernpytt . Men da den kom opp igjen av vannet , fant den veien nok så vel , så den fridde livet sitt . " Nå , nå ! " tenkte løven , dro gutten til tjernet og dyttet ham nedi . Da han hadde fått igjen synet , gikk han ned til vannet , og gjorde miner til løvene at de skulle legge seg ved siden av hverandre som en flåte , og han sto oppå ryggen av dem , mens de svømte til lands med ham . Da han vel var kommet i land , gikk han opp i en bjørkehaug , og der lot han løvene legge seg igjen . Så stjal han seg fram til slottet som en tyv , for å se om han ikke kunne få fatt på båndet sitt , og da han kom til døren , kikket han gjennom nøkkelhullet og så at båndet hang over en dør i kjøkkenet ; så stiltret han inn over gulvet , for det var ingen inne ; men da han hadde fått tak i båndet , tok han på å banke med hælene og sparke i bena , som han var styren . I det samme kom kjerringa fykende ut . " Kjære vene , vesle gutten min ! la meg få det båndet , " sa hun . " Nei , takk , nå skal du få den dommen som du ville gitt meg , " sa gutten , og den satte han i verk med det samme . Da trollet hørte det , kom han inn og ba så vakkert om å slippe med livet . " Ja , du skal nok få leve , men du skal få samme straffen som du ga meg , " sa gutten , og så brente han ut øynene på trollet og satte ham i en båt ut på havet - men han hadde ingen løver til å følge seg . Nå var gutten alene , og han gikk der og stundet etter kongsdatteren ; til sist kunne han ikke holde det ut lenger , han fikk så sterk hug til henne at han måtte reise . Så lastet han fire skip , og skulle seile til Arabia etter henne . En stund hadde de god og føyelig vind , men så ble de liggende værfast ved en bergholme . Der gikk skipsfolkene i land og drev omkring til tidsfordriv ; så fant de et stort digert egg , mest som et lite hus . Det la de til å slå og banke på med store steiner , men de var ikke i stand til åfå det sund . Gutten kom etter med sverdet og skulle se hva det var for leven , og da han fikk se egget , mente han at det kunne ikke være noen sak åfå det i stykker , hugg til med sverdet så egget kløvnet , og så kom det ut en unge så stor som en elefant . " Nå har vi visst stelt oss ille , " sa gutten ; " dette kan komme til åkoste livet vårt , " sa han , og så spurte han sjøfolkene om de var kar for åseile til Arabia på fire og tyve timer , når de fikk god vind . Jo , det skulle de være god for , mente de . Så fikk de god vind , seilte avsted , og var i land i Arabia på tre og tyve timer . Straks kommanderte gutten skipsfolkene til å gå opp og grave seg ned i en sandhaug , så de nettopp kunne se skipene . Skipperen og gutten gikk opp på et høyt berg og satte seg under en toll . En time etter kom fuglen med bergholmen i klørne og slapp den over flåten , så skipene sank . Da den hadde gjort det , gikk den til sandhaugen , og slo med vingene , så den nær hadde tatt hodene av dem , og opp under tollen så fort at den svingte gutten rundt omkring . Men gutten var ferdig med sverdet , og hugg til fuglen , så den stupte død . Så gikk han til byen , og der var det vel glede over at kongen hadde fått igjen datteren sin . Men nå hadde han gjemt henne bort selv , og lovt ut det , at den som kunne finne henne , skulle få henne , enda hun var lovt bort før . Som han gikk , møtte gutten en som solgte kvitbjørnhuder ; en av de kvitbjørnhudene kjøpte han og tok på seg . Den ene skipperen måtte ta en jernlenke og leie ham i , og så reiste han omkring i byen og gjorde kunster . Til sist spurtes de hos kongen , at aldri noen hadde sett slikt spell , kvitbjørnen danset på alle slags vis , etter som de kommanderte den . Så kom der bud at han skulle komme til kongen og gjøre kunster der , for kongen ville se den . Da han kom inn , ble de redde alle sammen , for de hadde aldri sett slikt et dyr ; men skipperen sa det var ingen fare ved det , uten de lo av den ; det måtte de ikke , ellers slo den dem i hjel . Da kongen hørte det , formante han dem og sa til hoff-folkene at de måtte ikke le . Men da det led på , kom kongens terne inn , og tok til å briske seg å le ; så drev kvitbjørnen til henne , så hun fløy i filler . Hoffolkene til å bære seg , og skipperen aller mest . " Å pytt , " sa kongen , " det er bare en terne om å gjøre , det blir min sak og ikke Deres . " Da de sluttet , var det sent på kvelden . " Det er ikke verdt du går ut med den nå det er så sent , " sa kongen ; " den kan få ligge her i natt . " " Kanskje den kan få ligge bak ovnen ? " sa skipperen . " Nei , den skal ha dyner og puter å ligge på , " sa kongen , og fant fram en hel røys . Skipperen fikk ligge i et kammers ved siden av . Høgstnattes kom kongen med lykt og et stort nøkkelknippe , og leide kvitbjørnen med seg . Han gikk gjennom svaler og lukkede ganger , den ene etter den andre , gjennom dører og værelser , trapper opp og trapper ned ; til sist kom han ut på en brygge som bar like ut på havet . Der tok kongen til åriste og skake på kjepper og pinner , og dro den ene opp og den andre ned , til det fløt opp et lite hus ; der hadde han datter sin ; for han holdt så mye av henne , at han hadde gjemt henne så ingen skulle finne henne . Han satte igjen kvitbjørnen utenfor døren , mens han gikk inn og fortalte om bjørnen og dansen og kunstene . Hun sa hun var redd , og hun torde ikke se på den . Men kongen overtalte henne , og sa at det ikke var noen fare , når hun bare ikke lo . Så lukket han inn bjørnen , og den danset og gjorde kunster . Men rett som det var tok ternen til prinsessen til å le . Dermed drev gutten til henne , så hun fløy i filler og prinsessen jamret seg og bar seg ille . " Å pytt ! " sa kongen , " det er bare en terne om å gjøre , og så god terne skal jeg skaffe deg igjen . Men nå er det best at bjørnen blir igjen her , " sa han ; " for jeg bryr meg ikke om å gå og renne over alle gangene og svalene med den nattes tider . " Nei , da torde hun ikke være der , sa prinsessen . Men bjørnen ringet seg i hop og la seg bak ovnen , og det ble så til sist at prinsessen la seg og lot lyset brenne . Men da kongen vel var borte , og det var blitt stilt , kom kvitbjørnen og ba henne løse hakebåndet . Prinsessen ble så redd at hun nesten var dåneferdig , men hun trevlet til hun fant det , og hun hadde ikke løst det før han rev av kvitbjørnhodet . Så kjente hun ham , og ble så glad at det ikke var noen måte på det , og hun ville på timen si at det var han som hadde frelst henne . Men det ville han ikke , han ville tjene henne én gang til , sa han . Da de hørte kongen tok til å rusle med kjeppene om morgenen , dro gutten på seg bjørnehuden og la seg bak ovnen . " Nå , har den ligget stille ? " spurte kongen . " Ja , bevares , " sa prinsessen , " den har ikke så mye som leet på en labb engang . " Oppe på slottet tok skipperen imot den igjen . Men så gikk gutten til en skreddermester og målte seg til prinseklær , og da de var ferdige , gikk han opp til kongen og sa at han kunne ha hug til ålete opp prinsessen . " Der er mange som har hatt hug til det , " sa kongen , " men de har mistet livet alle i hop , for den som ikke kan finne henne på fire og tyve timer , har forbrutt sitt liv . " Ja , det hadde ingen fare , mente gutten , han ville lete , og fant han henne ikke , ble det hans sak . Men på slottet var det spillemenn som spilte , og jomfruer å danse med , og gutten danset . Etter tolv timer kom kongen og sa : " Jeg synes synd på deg ; du er så skrøpelig til å lete , at du mister nok livet . " " Å pytt ! det er ikke farlig med liket så lenge det nyser ; vi har tiden for oss , " sa gutten , og danset til det ikke var igjen mer enn som én time , da ville han til å lete . " Å , det nytter ikke , " sa kongen ; " nå er tiden ute . " " Tenn på lykta , og kom med det store nøkkelknippet ditt ! " sa gutten , " og følg meg der jeg vil gå ! Det er igjen en hel time . " Gutten gikk slik som kongen hadde gått siste natten , og kommanderte ham til å låse opp for seg , til han kom på bryggen som bar like ut på havet . " Nå nytter det ikke ; tiden er ute , og det bær like på havet med deg , " sa kongen . " Det er igjen fem minutter ennå , " sa gutten , og rev og slet i pinnene og kjeppene , så huset fløt opp . " Nå er tiden ute ! " skrek kongen ; " kom nå , min fektemester , og ta hodet av ham ! " " Nei , stopp litt ! " sa gutten , " det er igjen tre minutter ennå . Kom med nøkkelen , så jeg kommer inn . " Men kongen sto og fomlet og trevlet etter nøkkelen , og sa at han ingen fant , for å hale ut tiden . " Har ikke du , så har jeg sjøl , " sa gutten og spente til døren , så den fløy i stykker innover gulvet . Prinsessen møtte ham i døren , og sa at det var han som hadde frelst henne , og ham ville hun ha . Så måtte hun få ham og så holdt gutten bryllup med datter til kongen av Arabia .