Det var en gang en konge som var blitt enkemann . Etter dronningen sin hadde han en datter , som var så snill og så vakker at ingen kunne være snillere og vakrere . Han gikk lenge og sørget over dronningen , som han hadde holdt meget av , men til sist ble han lei av å leve enslig , og giftet seg igjen med en enkedronning , som også hadde en datter ; men hennes datter var likeså stygg og slem , som den andre var snill og vakker . Stemoren og datteren hennes var avindsyke på kongsdatteren , for det hun var så deilig ; men så lenge kongen var hjemme , torde de ikke gjøre henne noe , for han holdt meget av henne . Om en stund fikk kongen krig med en annen konge og dro ut i ledning ; da trodde dronningen hun kunne gjøre hva hun ville , og så både sultet og slo hun kongsdatteren , og var etter henne i hver krok . Til sist syntes hun all ting var for godt for henne , og så satte hun henne til å gjæte . Hun gikk da med buskapen og gjætte i skogen og på fjellet . Mat fikk hun lite eller ingenting av ; blek og mager ble hun , og nesten alltid gråt hun og var sørgmodig . I buskapen var det en stor blå stut , som støtt holdt seg så fin og blank , og den kom ofte bort til kongsdatteren og lot henne kjæle seg . En gang som hun satt og gråt og var utav det igjen , kom stuten bort til henne og spurte hvorfor hun var så sørgmodig . Hun svarte ingenting , men ble ved ågråte . " Ja , " sa stuten , " jeg vet det nok , enda du ikke vil si det ; du gråter for det dronningen er slem mot deg , og fordi hun vil sulte deg i hjel . Men mat har du ikke nødig å sørge for ; i det venstre øret mitt ligger det en duk , og når du tar og brer den ut , kan du få så mange retter du vil . " Det gjorde hun , hun tok duken og bredde den ut på gulvet , og så disket den opp med de fineste retter noen kunne ønske seg ; det var både vin og mjød og søtkake . Hun kom nå snart i hold igjen og ble så rød og rund og hvit at dronningen og den tørrskranglete datter hennes ble både blå og bleke av sinne over det . Dronningen kunne slett ikke skjønne hvordan stedatteren kunne komme til å se så godt ut på så dårlig kost ; så sa hun til en terne , at hun skulle gå etter henne i skogen , og passe på og se hvordan det hang i hop , for hun trodde at noen av tjenestefolkene ga henne mat . Jenta gikk da etter i skogen og passet på , og så fikk hun se kongsdatteren tok duken ut av øret på den blå stuten og bredde den ut , så disket duken opp med de gildeste retter , som kongsdatteren gjorde seg til gode med . Det gikk jenta hjem og sa til dronningen . Nå kom kongen hjem , og hadde vunnet over den andre kongen , som han hadde vært i krig med ; det ble stor glede over hele slottet , og ingen var gladere enn kongens datter . Men dronningen la seg syk og ga doktoren mange penger , forat han skulle si hun ikke kunne bli frisk igjen , uten at hun fikk kjøtt av den blå stuten å ete . Både kongsdatteren og folkene spurte doktoren , om ikke noe annet kunne hjelpe , og ba for stuten , for alle holdt av den , og sa at det fantes ikke make til stut i hele riket , men nei , den måtte slaktes og den skulle slaktes , det var ingen annen råd . Da kongsdatteren hørte det , ble hun ille ved og gikk ned i fjøset til stuten . Den sto der også og hang med hodet , og så så sørgmodig ut , at hun skar i å gråte . " Hva gråter du for ? " sa stuten . Så sa hun at kongen var kommet hjem igjen , og at dronningen hadde lagt seg syk , og at hun hadde fått doktoren til å si at hun ikke kunne bli frisk , dersom hun ikke fikk kjøtt av den blå stuten , og nå skulle han slaktes . " Får de først livet av meg , så dreper de snart deg og , " sa stuten ; " vil du som jeg , så reiser vi vår vei i natt . " Ja , kongsdatteren syntes nok det var vondt å reise fra far sin ; men det var enda verre å være i hus med dronningen , og så lovte hun stuten at hun skulle komme . Om kvelden , da alle de andre hadde lagt seg , stiltret kongsdatteren seg ned i fjøset til stuten ; så tok han henne på ryggen og fór avgårde det forteste han kunne . Da nå folkene kom opp i otta neste dagen og skulle slakte stuten , var den vekk , og da kongen kom opp og spurte etter datteren , var hun også borte . Han sendte bud på alle kanter for å lete etter dem , og lyste etter dem fra kirkebakken , men det var ingen som hadde sett noe til dem . Imens fór stuten gjennom mange land med kongsdatteren på ryggen , og så kom de til en stor kobberskog ; trær og grener og blad og blomster og all ting var av kobber . Men før de reiste inn i skogen , sa stuten til kongsdatteren : " Når vi nå kommer inn i skogen , må du ta deg vel i akt , så du ikke røret et blad av den engang , ellers er det ute både med meg og deg , for her bor et troll med tre hoder , som eier den . " Nei kors , hun skulle ta seg vel i vare og ikke røre noe . Hun var så forsiktig og bøyde seg til side for grenene og skjøv dem bort med hendene ; men det var så trangskoget at det nesten ikke var råd å komme fram , og hvordan hun stelte seg , kom hun likevel til å rive av et blad , som hun fikk i hånden . " Au , au , hva gjorde du nå ? " sa stuten ; " nå gjelder det å slåss på liv og død . Men gjem bare bladet vel . " Straks etter var de ved enden av skogen , og da kom det et troll farendes med tre hoder . " Hvem er det som rører min skog ? " sa trollet . " Den er likså mye min som din , " sa stuten . " Det skal vi nappes om , " skrek trollet . " Kan så det , " sa stuten . Så rente de i hop og sloss , og stuten den stanget og spente av alle livsens krefter , men trollet slo like godt , og det varte hele dagen før stuten fikk ende på det , og da var han så full av sår og så ussel at han nesten ikke orket å gå . Så måtte de hvile over en dag ; og så sa stuten til kongsdatteren , at hun skulle ta det smurningshornet som hang ved beltet til trollet , og smøre ham med . Da kom han seg , og dagen etter ruslet de avsted igjen . De reiste nå i mange , mange dager , og så kom de langt om lenge til en sølvskog ; trær og grener og blad og blomster og all ting var av sølv . Før stuten gikk inn i den , sa han til kongsdatteren : " Når vi nå kommer inn i denne skogen , må du for guds skyld ta deg vel i akt ; du må slett ikke røre ved noen ting , og ikke rive av så mye som et blad , for ellers er det ute både med deg og med meg ; det er et troll med seks hoder som eier den , og det tror jeg snaut jeg kan rå med . " " Nei , " sa kongsdatteren , " jeg skal nok akte meg , og ikke røre ved det du ikke vil jeg skal røre . " Men da de kom inn i skogen , var den så tett og så trang at de nesten ikke kunne komme fram . Hun fór så varlig som hun kunne , og bøyde seg til siden for grenene og skjøv dem bort i foran seg med hendene ; men hvert øyeblikk slo kvistene i øynene på henne , og hvordan hun stelte det , så kom hun til å rive av et blad . " Au , au , hva gjorde du nå ? " sa stuten ; " nå gjelder det å slåss på liv og død , for dette trollet har seks hoder og er dobbelt så sterkt som det andre , men bare pass på bladet og gjem det vel . Rett som det var , så kom trollet . " Hvem er det som rører min skog ? " sa det . " Den er likså mye min som din , " sa stuten . " Det skal vi nappes om , " skrek trollet . " Kan så det , " sa stuten - og røk på trollet , og stanget ut øynene på det og kjørte hornene tvers igjennom det , så tarmene rant ut , men det slo like godt , og det varte i tre samfulle dager før stuten fikk livet av det . Men da var han også så ussel og oppgitt , at han med nød og neppe kunne røre seg , og så full med sår at blodet rant . Så sa han til kongsdatteren , at hun skulle ta smurningshornet som hang ved beltet til trollet og smøre ham med . Det gjorde hun , og så kom han seg ; men de måtte ligge over og hvile en uke , før han orket å gå lenger . Endelig ga de seg på veien igjen ; men stuten var skrøpelig ennå , og det gikk ikke fort i førstningen . Kongsdatteren ville spare stuten , og sa at hun var så ung og lett på foten , hun kunne gjerne gå ; men det fikk hun slett ikke lov til ; hun måtte sette seg opp på ryggen hans igjen . Så reiste de i lang tid gjennom mange land , og kongsdatteren visste slett ikke hvor det bar hen , men langt om lenge kom de til en gullskog ; den var så gild at gullet dryppet av den , og trær og grener og blomster og blad var av bare gull . Her gikk det like ens som i kobberskogen og sølvskogen . Stuten sa til kongsdatteren at hun slett ikke på noen måte måtte røre ved den , for det var et troll med ni hoder som eide skogen ; det var mye større og sterkere enn begge de andre tilsammen , og stuten trodde slett ikke at han kunne rå med det . Nei , hun skulle nok passe seg og ikke røre ved skogen , det kunne han nok vite . Men da de kom inn i den , så var den enda tettere enn sølvskogen , og dess lenger de kom , dess verre ble det ; skogen ble tettere og tettere og trangere og trangere , og til sist syntes hun de ikke på noe sett og vis kunne komme fram ; hun var så redd for å rive av noe , at hun satt og snudde og bøyde seg både hit og dit for kvistene og skjøv dem bort fremfor seg med hendene ; men alt i ett slo de henne i øynene , så hun ikke kunne se hvor de grep henne , og før hun visste av det , hadde hun et gulleple i hånden . Hun var så hjertelig redd at hun gråt , og ville kaste det igjen ; men stuten sa hun skulle ikke , men gjemme det vel , og trøstet henne så godt han kunne ; men han trodde det ble et hardt basketak , og han tvilte på det ville gå godt . Rett som det var , så kom trollet med ni hoder ; det var så fælt at kongsdatteren nesten ikke torde se på det . " Hvem er det som rører min skog ? " skrek det . " Den er likså mye min som din , " sa stuten . " Det skal vi nappes om , " skrek trollet . " Kan så det , " sa stuten . Og så rente de i hop og sloss , og det var så fælt å se på , at kongsdatteren var nære på å dåne . Stuten stanget ut øynene på trollet , og kjørte hornene tvers igjennom det , så innvollene veltet ut ; men trollet slo like godt , for når stuten fikk stanget i hjel ett hode , blåste de andre liv i det igjen , og det varte en hel uke , før han var i stand til å ta livet av det . Men da var stuten så ussel og skrøpelig at han ikke kunne røre seg . Sår hadde han over det hele ; han kunne ikke engang si så mye som at kongsdatteren skulle ta smurningshornet til trollet og smøre ham med . Men hun gjorde det likevel , og da kom han seg også ; men de måtte ligge over og hvile i tre uker , før han var god for å gå videre . Da reiste de så smått avsted , for stuten sa at de skulle litt lenger fram , og så kom de over mange store åser med tykk skog . Dette varte nå en stund , så kom de opp på fjellet . " Ser du noe ? " spurte stuten . " Nei , jeg ser ikke annet enn himmelen og ville fjellet , " sa kongsdatteren . Da de kom litt høyere opp , ble fjellet slettere , så de kunne se videre omkring seg . " Ser du noe nå ? " sa stuten . " Ja , jeg ser et lite slott langt , langt borte , " sa kongsdatteren . " Det er nok ikke så lite enda , " sa stuten . Langt om lenge kom de til en stor haug , hvor det var en tverrbratt bergvegg . " Ser du noe nå ? " sa stuten . " Ja , nå ser jeg slottet tett ved , nå er det mye , mye større , " sa kongsdatteren . " Dit skal du , " sa stuten ; " straks nedenfor slottet er det et grisehus , og der skal du være . Når du kommer dit , finner du en trestakk ; den skal du ta på deg , og gå fram til slottet , og si du heter Kari Trestakk , og be om tjeneste . Men nå skal du ta den vesle kniven din og skjære hodet av meg med ; så skal du flå meg og rulle i hop huden , og legge den under bergveggen der , og inne i huden skal du legge kobberbladet og sølvbladet og gulleplet . Borte ved berget står det en kjepp ; når du vil meg noe , så banker du bare på bergveggen der med den . " I førstningen ville hun ikke ; men stuten sa at det var den eneste takken han ville ha for det han hadde gjort for henne , og så kunne hun ikke annet . Hun syntes det var så inderlig vondt , men hun trælet og skar med kniven på det store dyret til hun fikk av hodet og huden , så la hun den sammen borte under bergveggen , og la kobberbladet og sølvbladet og gulleplet inn i den . Da hun hadde gjort det , så gikk hun bortover til grisehuset ; men alt som hun gikk , gråt hun og var rent utav det . Der tok hun trestakken på seg , og så gikk hun fram til kongsgården ; da hun kom inn på kjøkkenet , ba hun om tjeneste , og sa at hun hette Kari Trestakk . Ja , sa kokka , det kunne hun nok få , hun kunne få lov til å være der og vaske opp , for den som hadde gjort det før hadde nyss gått sin vei ; " men når du blir lei av å være her , så stryker du vel din kos , du også , " sa hun . Nei , det skulle hun slett ikke . Hun var både flink og snar til å vaske opp . Om søndagen skulle det komme fremmede til kongsgården . Så ba Kari om å få lov til å gå med vaskevann til prinsen ; men de andre lo av henne og sa : " Hva vil du der ? Tror du prinsen vil vite noe av deg , som ser slik ut ? " Hun ga seg ikke hun , men holdt ved å be , og endelig fikk hun da lov . Da hun gikk oppover trappene , ramlet det i trestakken , så prinsen kom ut og spurte : " Hva er du for en ? " " Jeg skulle nok bære vaskevann til Dere jeg , " sa Kari . " Tror du jeg vil ha det vaskevannet du bærer ? " sa prinsen , og slo vannet over henne . Med det måtte hun gå ; men så ba hun om lov til å gå til kirken ; det fikk hun også , for kirken lå tett ved . Men først gikk hun bort til berget og banket på med kjeppen som sto der , slik som stuten hadde sagt . Straks kom det ut en mann og spurte hva hun ville . Kongsdatteren sa at nå hadde hun fått lov til å gå i kirke og høre presten , men hun hadde ingen klær å ha på seg . Så kom han med en kjole til henne , den var så blank som kobberskogen , og hest og sâl fikk hun også . Da hun kom til kirken , var hun så vakker og gild , at alle undres på hvem hun var , og nesten ingen hørte etter det presten sa , for de så for mye på henne ; prinsen selv likte henne så godt , at han ikke kunne få øynene fra henne et øyeblikk . I det samme hun gikk ut av kirken , sprang prinsen etter og dro kirkedøren til etter henne , og så fikk han den ene hansken hennes i hånden . Da hun gikk bort og satte seg på hesten , kom prinsen etter igjen , og spurte hvor hun var fra . " Jeg er fra Vaskeland , " sa Kari ; og da prinsen tok fram hansken og ville gi henne den igjen , sa hun : " Lyst fore og mørkt bak , så prinsen ikke ser hvor jeg ri ' r hen i dag ! " Prinsen hadde aldri sett maken til hanske , og han fór både vidt og bredt og spurte etter det landet den stolte damen som reiste fra hansken sin , hadde sagt hun var fra , men det var ingen som kunne si ham hvor det lå . Om søndagen skulle én gå opp til prinsen med håndkle . " Å , får jeg lov til å gå opp med det , " sa Kari . " Hva skal det være til ! " sa de andre som var i kjøkkenet ; " du så jo hvordan det gikk sist . " Kari ga seg ikke , men holdt ved å be til hun fikk lov , og så løp hun oppover trappene , så det ramlet i trestakken . Prinsen fór ut , og da han fikk se det var Kari , rev han til seg håndkleet og kastet det like i syntes på henne . " Pakk deg nå , ditt stygge troll ! " sa han ; " tror du jeg vil ha et håndkle som du har tatt i med de svarte fingrene dine ? " Siden reiste prinsen til kirke , og Kari ba også om å få gå dit . De spurte hva hun ville til kirke etter , hun som ikke hadde noe annet å ha på seg enn den trestakken , og som var så svart og fæl . Men Kari sa hun syntes at presten var slik en gild mann til å preke ; hun hadde så godt av det han sa , og så fikk hun da lov til sist . Hun gikk til berget og banket på , og så kom mannen ut og ga henne en kjole som var mye gildere enn den første ; den var utsydd med sølv overalt , og det skinte av den liksom av sølvskogen , og en grusk hest med sølvbrodert dekken og sølvbiksel fikk hun også . Da kongsdatteren kom til kirken , sto kirkefolket utenfor på bakken ennå ; alle så undres de på hva hun var for en , og prinsen var straks på ferde og kom og ville holde hesten for henne mens hun steg av . Men hun sprang av og sa at det hadde han ikke nødig , for hesten var så vel temmet at den sto stille når hun sa det , og kom når hun ropte på den . Så gikk de alle sammen i kirken ; men det var nesten ingen som hørte etter det presten sa , for de så for mye på henne , og prinsen ble enda mer inntatt i henne enn forrige gang . Da prekenen var slutt , og hun gikk ut av kirken og skulle sette seg på hesten , kom prinsen igjen og spurte hvor hun var fra . " Jeg er fra Håndkleland , " sa kongsdatteren , og i det samme slapp hun ned ridepisken sin ; da så prinsen bukket og skulle ta den opp , sa hun : " Lyst fore og mørkt bak , så prinsen ikke ser hvor jeg ri ' r hen i dag ! " Borte var hun igjen , og prinsen kunne ikke vite hvor hun var blitt av ; han fór både vidt og bredt og spurte etter det landet som hun hadde sagt hun var fra ; men det var ingen som kunne si ham hvor det lå , og prinsen måtte da slå seg til tåls igjen . Om søndagen skulle én gå opp til prinsen med en kam ; Kari ba om å få lov til å gå med den , men de andre minnet henne om hvordan det hadde gått sist , og skjente på henne for det hun ville vise seg for prinsen , så svart og fæl som hun var i trestakken sin ; men hun holdt ikke opp å be , før de lot henne gå opp til prinsen med kammen . Da hun kom ramlende oppover trappene igjen , fór prinsen ut , tok kammen og kastet den etter henne , og ba hun bare skulle pakke seg . Siden reiste prinsen til kirken , og Kari ba også om lov ; de spurte igjen hva hun skulle der , hun som var så fæl og svart , og som ikke hadde klær så hun kunne vise seg blant folk ; prinsen eller noen annen kunne gjerne få se henne , sa de , så ble både hun og de ulykkelige ; men Kari sa at de hadde nok annet å se etter , og hun holdt ikke opp å be , før hun fikk lov til å gå . Nå gikk det like ens som begge de andre gangene ; hun gikk bort til berget og banket på med kjeppen , og så kom mannen ut og ga henne en kjole som var enda mye gildere enn de andre ; den var nesten av bare gull og edelstener , og en gjev hest med gullsydd dekken og gullbiksel fikk hun også . Da kongsdatteren kom til kirken , sto presten og almuen på bakken ennå , og ventet på henne . Prinsen kom løpende og ville holde hesten , men hun sprang av og sa : " Nei takk , det trengst ikke , min hest er så vel temmet at den står still når jeg sier det . " Så skyndte de seg i kirken alle sammen , og presten på prekestolen ; men ingen hørte etter det han sa , for de så for mye på henne , og undres på hvor hun var fra , og prinsen var enda mer forelsket enn begge de andre gangene ; han sanset ikke noen ting , men så bare på henne . Da prekenen var ute , og kongsdatteren skulle gå ut av kirken , hadde prinsen slått ut en kvartel råtjære i kirkesvalen , for å komme til å hjelpe henne over . Men hun brydde seg ikke om det , satte foten midt ute i tjæren og sprang over ; så ble den ene gullskoen sittende igjen , og da hun hadde satt seg på hesten , kom prinsen farende ut av kirken og spurte hvor hun var fra . " Fra Kammeland , " sa Kari . Men da prinsen ville rekke henne gullskoen , sa hun : " Lyst fore og mørkt bak , så prinsen ikke ser hvor jeg ri ' r hen i dag ! " Prinsen kunne da ikke vite hvor det var blitt av henne denne gangen heller , og så fór han i langsommelig tid omkring i verden og spurte etter Kammeland ; men da ingen kunne si ham hvor det var , lot han kunngjøre at den som kunne passe gullskoen , ville han gifte seg med . Det kom da sammen både vakre og stygge fra alle kanter ; men det var ingen som hadde så liten fot at hun kunne få på gullskoen . Langt om lenge kom den slemme stemoren til Kari Trestakk med datteren sin også , og henne passet skoen til ; men stygg var hun , og så lei så hun ut , at prinsen nødig gjorde det han hadde lovt . Likevel ble det laget til bryllups , og hun ble pyntet til brud , men da de red til kirken , så satt det en liten fugl i et tre og sang : " Et stykke av hæl og et stykke av tå ; Kari Trestakkens sko er full av blod ! " Og da de så etter , hadde fuglen sagt sant , for blodet sildret ut av skoen . Så måtte alle tjenestejentene og alle de kvinnfolk som på slottet var , fram og prøve på seg skoen , men det var ingen den ville passe . " Men hvor er Kari Trestakk da ? " spurte prinsen , da alle de andre hadde prøvd , for han skjønte fuglesang , og kom vel i hug det fuglen hadde sagt . " Å , hun da ! " sa de andre ; " det kan aldri nytte hun kommer fram , for hun har føtter som en gamp . " " Kan være , " sa prinsen , " men siden alle de andre har prøvd , så kan Kari også . " " Kari ! " ropte han ut gjennom døren , og Kari kom oppover trappene , og det ramlet i trestakken , som det var et helt regiment dragoner som kom farendes . " Nå skal du passe gullskoen og bli prinsesse , du og , " sa de andre jentene , og lo og gjorde narr av henne . Kari tok opp skoen og satte foten i den så lett hun ville , kastet trestakken av seg , og så sto hun der med gullkjolen på , så det skinte av henne , og på den andre foten hadde hun maken til gullskoen . Prinsen kjente henne straks , og ble så glad at han gikk bent bort og tok henne om livet og kysset henne , og da han fikk høre hun var kongsdatter , ble han enda gladere , og så ble det bryllup . Snipp snapp snute , så er eventyret ute .