Langt , langt borti en stor skog bodde en gang et par fattigfolk . Konen kom i barselseng og fødte et barn , en vakker datter . Men de var så fattige at de visste ikke hvordan de skulle få barnet til dåpen . Mannen måtte da en dag ut for å se å få faddere som selv kunne ofre ; han gikk hele dagen både til den ene og til den andre ; men alle sa de at de nok ville være fadder , men ingen syntes han hadde råd til å ofre selv . Da han gikk hjem om kvelden , møtte han en vakker frue , som var så prektig kledd , og så så inderlig snill og god ut ; hun bød seg til å skaffe barnet til dåpen ; men siden ville hun ha det . Mannen svarte at han først måtte spørre konen sin hva hun ville ; men da han kom hjem og fortalte det , sa konen bent ut nei . Andre dagen gikk mannen ut igjen ; men ingen ville være fadder , når de skulle ofre selv , og alt han ba , så hjalp det ikke . Da han gikk hjem igjen mot kvelden , møtte han på nytt den vakre fruen , som så så blid ut , og hun gjorde det samme tilbudet igjen . Han fortalte konen det som hadde hendt ham , og hun sa at dersom han ikke neste dag kunne få faddere til barnet , så fikk de vel la fruen få det , siden hun så så god og snill ut . Den tredje dagen mannen gikk ut , fikk han heller ingen faddere , og da han møtte fruen igjen om kvelden , lovte han å la henne få barnet , når hun ville skaffe det dåp og kristendom . Om morgenen kom hun så dit mannen bodde , i følge med to mannfolk , tok barnet og reiste til kirke med det , og der ble det døpt . Så tok hun det hjem med seg , og der levde den vesle jenta hos henne i flere år , og fostermoren var alltid snill og god mot henne . Da jenta var blitt så stor at hun lærte å skjønne , laget fostermoren seg til å reise bort . " Du kan få lov å gå hvor du vil , " sa hun til jenta , " bare ikke i de tre kammersene jeg nå viser deg . " Og så reiste hun . Men jentungen kunne likevel ikke la være å gløtte litt på den ene kammersdøren , og husj ! så fløy det ut en stjerne . Da fostermoren kom tilbake , ble hun vond og truet fosterdatteren med å jage henne bort ; men barnet gråt og ba for seg , og så fikk hun til slutt lov å bli . Om en tid skulle fostermoren reise bort igjen , og så forbød hun jenta ågå inn i de to kammersene hun ikke hadde vært i . Hun lovte å ta seg i vare ; men da hun hadde gått alene en stund og tenkt og grundet på hva som vel kunne være inne i det andre kammerset , kunne hun ikke holde seg fra ågløtte litt på døren og kikke inn , og husj ! så fløy månen ut . Da fostermoren kom igjen , og så at månen hadde sloppet ut , ble hun sørgmodig , og sa at nå kunne hun slett ikke ha henne hos seg lenger , nå måtte hun bort . Men jenta gråt så hjertelig og ba så vakkert for seg , og så fikk hun da lov til å bli denne gangen også . Om noen tid skulle fostermoren reise igjen - jenta var alt halvvoksen den gang - og da la hun henne alvorlig på hjerte at hun slett ikke måtte prøve på å gå inn i eller se inn i det tredje kammerset . Men da fostermoren hadde vært borte en stund , og jenta hadde gått alene og kjedet seg i langsommelig tid , så tenkte hun : " Nei , så morsomt det skulle være å se litt inn i det tredje kammerset ! " Hun tenkte først at hun ikke ville gjøre det like fullt , for fostermorens skyld ; men da hun andre gangen kom på det , kunne hun ikke berge seg lenger , hun syntes hun skulle og måtte se inn i kammerset ; hun gløttet litt på døren , og husj ! så fløy solen ut . Da fostermoren nå kom tilbake , og så at solen hadde fløyet ut , ble hun rent ille ved , og sa at nå kunne hun slett ikke få lov å være hos henne lenger . Fosterdatteren gråt og ba enda vakrere enn før , men det hjalp ikke . " Nei , nå må jeg straffe deg , " sa moren ; " men du kan ha valget : enten du vil bli den aller vakreste av alle og ikke kunne tale , eller du vil bli den aller styggeste og kunne tale . Men bort fra meg må du . " " Så vil jeg helst bli vakker , " sa jenta . Og det ble hun også , men fra den tid var hun målløs . Da hun var kommet bort fra fostermoren , gikk hun og vandret gjennom en stor skog ; men alt hun gikk , ble det aldri ende på den . Da det led mot kvelden , kløv hun opp i et høyt tre som sto like over en olle , og satte seg til å sove om natten . Tett ved lå et slott , og fra det kom tidlig om morgenen en terne , som skulle hente vann fra olla til prinsens te . Ternen så det vakre ansiktet i olla , og trodde at det var henne selv ; så kastet hun vassbøtta , løp hjem igjen og slo på nakken og sa : " Er jeg så vakker , så er jeg for god til å gå og bære vann . " Så skulle en annen i vei etter vannet , men det gikk like ens med henne ; hun kom også tilbake og sa at hun var for vakker og for god til å gå etter vann til prinsen . Så gikk prinsen selv , for han hadde lyst til å se hvordan dette hang i hop . Da han kom til olla , fikk han også se billedet , og straks så han opp ; der ble han da var den vakre jomfruen som satt oppe i treet . Han lokket henne ned og tok henne hjem med seg , og ville endelig ha henne til dronning , for det hun var så vakker . Men mor hans , som levde ennå , ville ikke ; " hun kan jo ikke tale , " sa hun , " og det kan gjerne være et trollmenneske . " Men prinsen ga seg ikke , før han fikk henne . Da de hadde levd sammen en tid , ble hun med barn , og da hun skulle føde , lot prinsen sette vakt omkring henne , men i fødselstimen sovnet alle sammen , og da hun hadde født , kom fostermor hennes , skar barnet i veslefingeren og smurte dronningen om munnen og på fingrene med blodet , og sa til henne : " Nå skal du bli så sørgmodig , som jeg var , da du hadde sloppet ut stjernen ; " og så ble hun borte med barnet . Da de våknet , de som var satt til vakt , trodde de at dronningen hadde ett sitt eget barn , og den gamle dronningen ville ha henne brent , men prinsen holdt slik av henne , og til slutt fikk han bedt henne fri for straffen ; men det var med nød og neppe . Andre gangen den unge dronningen skulle i barselseng , ble det satt dobbelt så sterk vakt som forrige gang . Men det gikk nettopp like ens , bare at fostermoren sa : " Nå skal du bli så sørgmodig , som jeg var , da du hadde sloppet ut månen . " Dronningen gråt og ba - for når fostermoren var der , kunne hun tale - , men det hjalp ikke . Nå ville den gamle dronningen endelig ha henne brent ; men prinsen fikk da bedt henne fri den gangen også . Da dronningen skulle i den tredje barselsengen , ble det satt tredobbelt vakt omkring henne . Men det gikk like ens : Fostermoren kom mens vakten sov , tok barnet og skar det i veslefingeren og smurte dronningen om munnen med blodet ; og så sa hun , at nå skulle dronningen bli så sørgmodig , som hun selv hadde vært , da solen var sloppet ut . Nå kunne ikke prinsen på noen måte få frelst henne ; hun måtte og skulle brennes . Men nettopp i det samme de leidde henne opp på bålet , fikk de se fostermoren , som kom med alle tre barna ; de to leide hun ved hånden , og det tredje bar hun på armen . Hun gikk bort til den unge dronningen og sa : " Her er barna dine , nå skal du få dem igjen . Jeg er jomfru Maria , og så sorggiven som du nå har vært , var jeg , da du hadde sloppet ut solen , månen og stjernene . Nå har du lidt straff for det du gjorde , og fra nå av skal du igjen kunne tale . " Så glad dronningen og prinsen ble kan alle lett tenkte seg , men ingen kan si det ; siden var de lykkelige støtt , og prinsens mor holdt også av den unge dronningen fra den tid av .