Det var en gang en mann som de kalte Rike Per Kremmer , av det han hadde faret om med kram og samlet mange penger , så han var blitt en rik mann . Denne Rike - Per hadde en datter , og henne holdt han så gjev at alle de friere som kom til henne fikk avslag , for han syntes at ingen var god nok . Da det gikk slik med alle , så kom det til sist ingen , og da det tok til ådra ut i årene , så ble Per redd hun ikke skulle bli gift . " Jeg undres riktig på , " sa han til konen , " hvorfor det ikke kommer noen og frir til datter vår , som er så rik ? Det skulle da være riktig rart om det ikke skulle være noen som ville ha henne , for penger har hun , og flere får han . Jeg mener jeg får reise til stjernekikkerne og spørre dem om hvem hun skal ha ; for det kommer jo ikke et mors liv lenger . " " Hvordan kan stjernekikkerne svare på det da ? " spurte konen . " Jo , de leser allting i stjernene de , " sa Rike - Per . Han tok med seg mange penger til stjernekikkerne , og ba dem om de ville se på stjernene og si ham hva mann datter hans skulle få . Stjernekikkerne så på stjernene , men de sa at de kunne ikke se det . Men Per ba dem at de måtte se bedre etter og endelig si ham det , han skulle betale dem godt for det . Stjernekikkerne så da bedre etter , og sa at datter hans skulle få til mann det møllerbarnet , som nettopp var kommet til verden i den kverna som lå straks nordenfor gården til Rike - Per . Per ga stjernekikkerne hundre daler og reiste hjem med den underretningen han hadde fått . Han syntes det var altfor urimelig at datter hans skulle få én til mann som nyss var kommet til , og det en som var så ringe . Det sa han også til konen sin . " Jeg undres om jeg ikke kunne få dem til å selge meg gutten , " sa han , " så skal vi nok bli av med ham . " " Jo , det tenker jeg nok , " sa konen , " det er fattigfolk . " Per gikk da ned i kverna , og spurte konen om hun ikke ville selge ham gutten ; hun skulle få mange penger for ham . Nei , det ville hun slett ikke . " Neimen om jeg skjønner hvorfor du ikke vil det , " sa Per Kremmer ; " det er da bare armo ' a med dere , og gutten skal ikke lette den , kan jeg tro . " Men hun var så glad i gutten at hun ville ikke miste ham . Da mølleren kom inn , sa Per det samme til ham og lovte at han skulle gi ham seks hundre daler for gutten , så de kunne kjøpe seg en gård , og slippe å male for folk , og åsulte når det ikke var kvernvann . Det syntes mølleren godt om , og han talte med konen , og så fikk Rike - Per gutten . Moren gråt og bar seg ille ; men Per trøstet henne med at han skulle få det godt ; men de måtte love at de ikke skulle spørre etter ham , for han ville sette ham langt bort i andre land , til å lære fremmede mål . Da Per Kremmer var kommet hjem med gutten , lot han snekre en liten kiste , som var så fint tilstelt at det var en lyst å se . Den tettet han med bek , la møllergutten nedi , låste igjen låsen og satte den ut i elven , så strømmen fór avsted med den . Nå er jeg kvitt ham , tenkte Per Kremmer . Men da kisten hadde seilt langt nedover elven , kom den inn i en vass - renne til et annet kvernbruk og fór gjennom den ned i kvernkallen , så kverna stanset . Mannen gikk da ned og skulle se etter hva det var som stanset kverna , og så fant han kisten og tok den med seg opp . Da han kom hjem til konen om middagen , sa han : " Jeg undres riktig på hva det kan være for noe i denne kisten ; den kom farendes ned på kvernkallen gjennom renna og stanset kverna for meg i dag . " " Det skal vi snart få vite , " sa konen , " nøkkelen står jo i ; lukk bare opp . " Da de lukket opp , lå der det vakreste barn noen ville se , og de ble glade og ville beholde gutten ; for selv hadde de ingen barn , og så vidt til års var de at de heller ikke kunne vente å få noen mer . Da det nå led noen tid , tok Per Kremmer igjen til å undres om det ikke ville komme friere til datter hans , som var så rik og hadde så mange penger . Men det kom ingen , og så reiste han til stjernekikkerne igjen , og bød dem mange penger , hvis de kunne si ham hvem datter hans skulle få til mann . " Vi har jo sagt deg at hun skulle få den møllergutten dernede , " sa stjernekikkerne . " Ja , det er godt og vel nok , " sa Per Kremmer ; " men han er det nå gått galt med , så han er kommet av dage ; og kunne jeg få vite hvem datter mi skal ha til mann , så ville jeg gjerne gi to hundre daler . " Stjernekikkerne så på stjernene igjen , men så ble de vonde og sa : " Hun skal likevel ha den møllergutten du satte ut i elven og ville gjøre ende på , for han lever ennå , og er i den kverna som ligger så og så langt nedenfor . " Per Kremmer ga dem to hundre daler for spådommen , og tenkte på om det ikke skulle være råd til å bli av med den møllergutten . Det første Per Kremmer gjorde da han kom hjem , var å reise ned til kverna . Da var gutten så stor at han hadde stått på kirkegulvet , og han gikk i kverna og hjalp til . En vakker gutt var det blitt av ham . " Kunne du ikke la meg få den gutten du ? " sa Per Kremmer til mølleren . " Nei , kan jeg ei , " svarte han ; " jeg har fostret ham opp som min egen , og han har skikket seg vel , så nå kan jeg ha hjelp og nytte av ham i kverna , for sjøl tar jeg på å bli gammel og skrøpelig . " " Ja , så går det meg også , " sa Per Kremmer , " og derfor ville jeg gjerne ha én som jeg kunne lære opp til å handle . Vil du la meg få ham , skal jeg gi deg seks hundre daler ; så kunne du kjøpe deg en gård og leve i ro og fred på dine gamle dager . " Ja , da mølleren hørte det , lot han Per Kremmer få gutten . De to reiste nå vidt omkring med kram og handlet , til de kom til et gjestgiversted som lå ved kanten av en stor skog . Derfra sendte Per gutten hjem med et brev til konen sin - for bent over skogen var det ikke langt - og ba ham si til henne at hun skulle gjøre det som sto i brevet , så snart som mulig . Men i brevet sto det at hun straks på timen skulle gjøre opp en stor varme og kaste møllergutten på den , og hvis hun ikke gjorde det , skulle hun brennes levende selv . Gutten gikk avsted med brevet , og da det led mot kvelden , kom han til en gård langt borti skogen , og der gikk han inn ; folk fant han ikke ; men på et rom der sto en oppredd seng , og den la han seg tvers over . Brevet hadde han satt under hattebåndet sitt , og hatten la han over ansiktet . Da røverne kom hjem - for på gården holdt det til tolv røvere - og de så gutten ligge på sengen , undres de på hva han var for en , og en av dem tok brevet og brekket og leste det . " Hm , hm , " sa han , " det er Per Kremmer som er ute ; men nå skal vi gjøre ham et puss , for det ville være synd om den gamle skarven skulle få gjort ende på slik en vakker gutt . " Så skrev røverne et annet brev til konen , og festet det under hattebåndet mens gutten sov , og i det brevet satte de at hun på øyeblikket skulle holde bryllup for datteren og møllergutten , og gi dem hester og fe og redskap og sette dem i full vei på den gården som han hadde oppunder åsen , og hvis det ikke var gjort til han kom hjem , så skulle hun komme til å unngjelde for det . Den andre dagen lot røverne gutten gå , og da han kom hjem og ga henne brevet , sa han at han skulle hilse fra Per Kremmer og si at hun skulle gjøre som det sto i brevet , og det på flygende flekken . " Du må ha tjent ham som en bra gutt , " sa kremmerkjerringa til møllergutten , " siden han kan skrive slik nå ; for den gangen dere reiste , var han så gal på deg at han ikke visste hvordan han skulle få livet av deg . " Hun laget da til bryllup og satte dem i vei med hester og fe og all slags redskap på gården oppunder åsen . Ikke lenge etter kom Per Kremmer hjem igjen , og det første han spurte om , var om hun hadde gjort det han hadde skrevet i brevet . " Ja , jeg syntes nok det var rart , men jeg torde ikke annet , " sa hun . Så spurte Per hvor datteren var . " Du kan vel vite hvor hun er , " sa konen ; " hun er jo hos ham , på gården oppunder åsen , slik som det sto i brevet . " Da Per Kremmer fikk høre hvordan det hang i hop , og fikk se brevet , ble han så sint at han var ferdig til å fly i filler , og han satte straks avsted opp på gården til ungfolkene . " Det er vel nok , gutten min , at du har fått datter mi , " sa han til møllergutten ; " men vil du tenkte på å beholde henne , må du gå til dragen av Dybenfart og skaffe meg tre fjær av stjerten på ham , for den som har dem , kan få hva han vil . " " Hvor skal jeg finne ham da ? " sa mågen hans . " Det får bli din sak ; ikke vet jeg det , " sa Per Kremmer . Gutten ga seg trøstig på veien , og da han hadde gått en tid , kom han til en kongsgård . Her får jeg gå inn og spørre meg for , tenkte han , for slike folk er bedre kjent i verden enn andre , kanskje jeg her kunne få vite veien . Kongen spurte hvor han var fra , og hva ærend han reiste i . " Jeg skal til dragen i Dybenfart og ha tre fjær av stjerten på ham , om jeg bare kunne finne ham , " sa gutten . Det skulle lykke til , mente kongen ; " for jeg har ennå aldri hørt at noen er kommet tilbake fra ham , " sa han . " Men skulle du treffe ham , så kunne du gjerne spørre ham fra meg hvorfor jeg ikke kan få rent vann i brønnen min , som jeg har kastet opp den ene gangen etter den andre , men aldri kan jeg få rent vann i den . " " Ja , jeg skal så gjøre , " sa gutten . På kongsgården levde han vel , og fikk både niste og penger da han reiste . Om kvelden kom han til en kongsgård igjen . Da han kom inn i kjøkkenet , kom kongen ut og spurte hvor han var fra , og hva ærend han reiste i . " Jeg skal til dragen i Dybenfart og ha tre fjær av stjerten på ham , " sa gutten . " Det vil nok lykke til det , " sa kongen , " for ennå har jeg ikke hørt at noen har kommet tilbake fra ham . Men skulle du komme fram , så kan du gjerne spørre ham fra meg hvor datter mi er , som ble borte for mange år siden , " sa han . " Jeg har både lett og lyst etter henne fra alle kirker ; men ingen har kunnet si meg noe om henne . " " Skal så gjøre , " sa gutten . På kongsgården levde han godt og vel , og da han gikk , fikk han både niste og penger . Da det led på kvelden igjen , kom han til enda en kongsgård . Her kom dronningen ut i kjøkkenet og spurte ham hvor han var fra , og hva ærend han reiste i . " Jeg skal til dragen av Dybenfart og ha tre fjær av stjerten på ham , " sa gutten . " Det skal nok lykke til det , " sa dronningen , " for jeg har aldri hørt at noen er kommet tilbake fra ham . Men skulle du finne ham , så kunne du gjerne spørre fra meg hvor jeg skal finne gullnøklene mine , som jeg har mistet . " " Jeg skal så gjøre , " sa gutten . Da han hadde gått en stund , kom han til en stor bred elv . Mens han sto og undres på hvordan han skulle komme over , eller om han skulle gå langs med , kom det en gammel krokrygget mann og spurte hvor han skulle hen . " Jeg skal nok til dragen av Dybenfart jeg , om det var noen som kunne si meg hvor jeg skal finne ham , " svarte gutten . " Det kan jeg nok si deg , " sa mannen , " for jeg går her og setter over dem som skal til ham . Han bor straks ovenfor her ; bare du kommer opp bakken , ser du slottet hans , og får du snakke med ham , så kunne du gjerne spørre ham fra meg hvor lenge jeg skal gå her og sette over . " " Jeg skal så , " sa gutten . Mannen tok ham på ryggen og bar ham over elven , og da han var kommet opp på bakken , så han slottet og gikk inn . Der var kongsdatteren alene hjemme . " Men kjære vene , tør det komme kristent folk hit ? " sa hun . " Det har her ikke vært siden jeg kom , og det er nok best du ser å komme avsted igjen , så fort du kan , for når dragen kommer hjem , så lukter han deg , og så sluker han deg med det samme , og meg gjør du også ulykkelig . " " Nei , " sa gutten , " jeg kan ikke gå før jeg har fått tre fjær av stjerten på ham . " " Det får du aldri , " sa kongsdatteren . Men gutten ville ikke gå , han ville bie på dragen og få fjærene av stjerten og svar på spørsmålene . " Ja , siden du er så stri på det , så får jeg vel se om jeg kan hjelpe deg , " sa kongsdatteren . " Prøv om du kan løfte sverdet som henger på veggen der . " Nei , gutten kunne ikke rugge det engang . " Ja , så får du ta deg en slurk av denne flasken , " sa kongsdatteren . Da gutten hadde sittet en stund , så skulle han prøve igjen ; da kunne han så vidt rugge det . " Du får nok ta deg en slurk til , " sa kongsdatteren , " og så får du si meg ærendet ditt . " Han tok seg en slurk , og så fortalte han at det var en konge som hadde bedt ham om å spørre dragen hvorfor han ikke kunne få rent vann i brønnen sin ; fra en annen skulle han spørre hvor det var blitt av datter hans , som var blitt borte for mange år siden , og for en dronning skulle han spørre dragen hvor det var blitt av gullnøklene hennes , og endelig så skulle han spørre dragen fra ferjemannen , hvor lenge han skulle gå dernede og sette over . Da han tok fatt i sverdet igjen , kunne han løfte det , og da han hadde fått seg en slurk til , kunne han svinge det . " Skal ikke dragen gjøre ende på deg med det samme , så får du krype under sengen , " sa kongsdatteren , da det led mot kvelden , " for nå kommer han snart hjem ; og der må du ligge så stille at han ikke merker deg . Når vi så har lagt oss , så skal jeg spørre ham ; men da må du høre godt etter og legge vel merke til hva han svarer ; og under sengen må du bli liggende til alt er stilt og dragen sovner igjen . Kryp så sakte fram og ta sverdet med deg , og når han står opp , må du passe på å hugge hodet av ham med ett hugg og med det samme nappe de tre fjærene ; ellers river han dem av selv , for at ingen skal ha godt av dem . " En stund etter at gutten hadde krøpet under sengen , kom dragen hjem . " Hu ! her lukter så kristen manns bein ! " sa dragen . " Å ja , det kom en ravn flygende med et mannebein i nebbet og satte seg på taket , " sa kongsdatteren ; " det må være det du kjenner lukten av . " " Ja så , " sa dragen . Så satte kongsdatteren fram maten , og da de hadde ett , la de seg . Men da de hadde ligget en stund , sov hun så urolig , og med ett så kvakk hun . " Au da ! " sa hun . " Hva feiler deg , " sa dragen . " Å , jeg sover så urolig , " sa kongsdatteren , " og så hadde jeg slik en underlig drøm . " " Hva drømte du da ? " sa dragen . " Jeg syntes det kom en konge her og spurte deg hvordan han skulle bære seg at for å få rent vann i brønnen sin , " sa kongsdatteren . " Å , det kunne han nok vite sjøl , " sa dragen ; " når han graver om brønnen og tar opp den gamle råtne stokken som ligger på bunnen , så får han rent vann igjen ; men ligg nå bare rolig . " Da kongsdatteren hadde ligget litt , så ble hun så urolig og tok til åkaste seg i sengen , og så kvakk hun igjen . " Au da ! " " Hva er nå på ferde igjen ? " sa dragen . " Å , jeg sover så urolig , og så hadde jeg slik en underlig drøm , " sa kongsdatteren . " Det var da svare til drømming på deg , " sa dragen ; " hva drømte du nå da ? " " Jeg syntes det kom en konge her og spurte deg hvor det var blitt av datter hans , som var blitt borte for mange år siden , " sa kongsdatteren . " Det er du det , " sa dragen , " men deg får han aldri se mer . Men nå ber jeg deg at du lar meg ha nattero og ikke ligger og drømmer mer , ellers knekker jeg sidebenene på deg . " Kongsdatteren hadde ikke ligget lenge , før hun tok til å bli urolig igjen ; rett som det var så kvakk hun : " Au da ! " sa hun . " Nå , er det nå så igjen ! Hva er det på ferde nå da ? " sa dragen ; da var han så vill og søvngretten , så han var nære på å fly i flint . " Å , du må ikke bli vond , " sa kongsdatteren ; " men jeg hadde slik en underlig drøm . " " Det var da endeløst til drømming også ! Hva drømte du nå da ? " sa dragen . " Jeg syntes det kom en dronning hit , som spurte deg om du kunne si henne hvor hun skulle finne igjen gullnøklene sine som hun har mistet . " " Å , hun kan se etter mellom buskene , der hun bruker ligge og dra seg etter middagen , så finner hun dem , " sa dragen . " Men la meg nå være i fred for flere drømmer . " Så sov de en stund , men da tok kongsdatteren til å bli så urolig igjen , og rett som det var , så kvakk hun : " Au da ! " " Du blir nok ikke bra , før jeg får knekket nakkebenet på deg , " sa dragen ; da var han så gal at gnistene sprutet av ham . " Hva er det på ferde nå igjen da ? " " Å , du må slett ikke være vond på meg ; jeg kan ikke gjøre for det , " sa hun ; " men jeg hadde slik en underlig drøm . " " Det er da måte på drømming også , " sa dragen ; " hva drømte du nå da ? " " Jeg syntes at ferjemannen ved sundstedet her nede kom og spurte hvor lenge han skal gå der og sette over , " sa kongsdatteren . " Det dumme bestet , det kan han da snart slippe , " sa dragen , " når det kommer en som vil over , og han kaster ham ut i elva og sier : " Sett nå du over , til du blir avløst ! " Men la meg nå ha ro for drømmene dine , ellers blir det en annen dans . " Ja , så lot kongsdatteren ham sove i fred . Men så snart det ble stilt , og møllergutten bare hørte dragen snorke , krøp han fram . Før det var lyst , sto dragen opp , men han var ikke kommet med begge bena på gulvet , før gutten hugg av hodet og nappet tre fjær av stjerten på ham . Da ble det stor glede , og både gutten og kongsdatteren tok så mye gull og sølv og penger og andre gilde ting som de kunne få med , og da de kom til sundet , tullet de ferjemannen så rent bort med alt det han fikk å bære over , at han glemte åspørre om hva dragen hadde sagt , til alt i hop og gutten og kongsdatteren var over . " Det var sant , du , " sa han da de skulle avsted , " spurte du dragen om det som jeg ba deg om ? " " Jaha , " sa gutten , " han sa , at når det kommer en som vil over , så skal du kaste ham midt uti elva og si ; " sett nå du over til du blir avløst , " - så blir du fri . " " Å tvi være deg , " sa sundmannen ; " hadde du sagt det før , skulle du fått løst meg av . " Da de kom til den første kongsgården , spurte dronningen om han hadde spurt dragen om gullnøklene hennes . " Ja , " svarte gutten og så hvisket han til dronningen ; " han sa du skulle lete mellom buskene , der du bruker ligge og dra det etter middagen . " " Hyss , si ingenting , " sa dronningen og ga gutten hundre daler . Da han kom til den andre kongsgården , spurte kongen om han hadde snakket til dragen om det han ba om . " Ja , " sa gutten , " det gjorde jeg , og her er datter di . " Da ble kongen så glad at han gjerne hadde gitt møllergutten kongsdatteren og halve riket . Men da han var gift før , så fikk han to hundre daler og hester og vogn , og så mye gull og sølv som han kunne få med seg . Da han nå kom til den tredje kongsgården , kom kongen ut og spurte om han hadde spurt dragen om det han ba om . " Ja , " svarte gutten , " han sa du skulle kaste opp brønnen og ta opp den råtne gamle stokken som ligger på bunnen , så får du nok rent vann . " Så ga kongen ham tre hundre daler . Derfra reiste han like hjem , og han var så tilstaset med gull og sølv , og så gild at det lyste og lavde av ham ; og nå var han mye rikere enn Per Kremmer . Da Per fikk fjærene , hadde han ikke noe å si mot giftermålet ; men da han fikk se all rikdommen , ble han rent opp i under og spurte om det var slik velstand hos dragen . " Ja , " sa gutten , " det var mye mer enn jeg kunne få med , det er så mye at det blir mange hestelass , og hvis du vil reise dit , så er det visst nok til deg også . " Ja , Per Kremmer ville mer enn gjerne reise . Så sa mågen ham veien så vel at han slapp å spørre seg fram ; " men hestene , " sa han , " er det best du setter igjen på denne siden av elva ; den gamle sundmannen han hjelper deg nok over . " Per dro av gårde , og stor niste tok han med seg og mange hester ; men dem satte han etter seg ved elven , slik som gutten hadde sagt . Så tok sundmannen ham på ryggen , og da de kom et stykke uti , kastet han ham midt uti elven og sa : " Nå kan du gå her og sette over , til du blir avløst ! " Og har ingen løst ham av , så går Rike Per Kremmer der og setter over den dag i dag .