Det var en gang en fattig mann som bodde i en stue langt borti skogen og levde av skytteri . Han hadde en eneste datter , og hun var både vakker og ven . Da moren var død tidlig , og jenta alt var halvvoksen , sa hun at hun ville bort til folk , så hun kunne lære å tjene sitt brød , hun også . " Ja , datter mi , " sa faren , " riktignok har du ikke lært annet hos meg enn å ribbe fugl og steke , men du får vel prøve å tjene for ditt brød likevel . " Så gikk da jenta ut og skulle be om tjeneste , og da hun hadde gått en stund , kom hun til kongsgården . Der ble hun , og dronningen syntes så vel om henne at de andre ternene ble rent misunnelige på henne . De fant på å si til dronningen at jenta hadde sagt seg god for å spinne et pund lin i fire og tyve timer ; for dronningen gjorde så mye av alle slags håndarbeider . " Ja , har du sagt det , skal du gjøre det , " sa dronningen ; " men litt lenger tid kan du vel få . " Jenta , stakkar , torde ikke si hun aldri hadde spunnet , men ba bare om et kammers for seg selv ; det fikk hun , og ditopp ble båret både rokk og lin . Der satt hun da og gråt og var ille ved og visste ikke sin arme råd ; hun stelte med rokken og snudde og vendte på den , og visste ikke hvordan hun skulle bære seg at - hun hadde aldri før sett en hjulrokk engang . Men som hun satt slik , kom det inn til henne en gammel kone . " Hva feiler deg , barnet mitt ? " sa hun . " Å , " svarte jenta , " det kan vel ikke nytte jeg sier deg det ; du kan så ikke hjelpe meg likevel ! " " Det kan ingen vite det , " sa konen . " Kan hende jeg torde vite råd for det likevel jeg . " Ja , jeg kan jo gjerne si henne det , tenkte jenta , og så fortalte hun da at medtjenerne hennes hadde satt ut at hun hadde sagt seg god for å spinne et pund lin på fire og tyve timer ; " og jeg , min stakkar , " sa hun , " jeg har aldri i mine dager sett en hjulrokk dess mer , og enda skulle jeg spinne så mye i et jevndøgn ! " " Ja , det er det samme det , barn , " sa konen ; " vil du kalle meg moster på din hedersdag , skal jeg spinne for deg ; så kan du gå bort og legge deg til å sove . " Ja , det ville jenta gjerne , og gikk bort og la seg . Om morgenen da hun våknet , lå alt linet spunnet på bordet , og det så pent og fint at aldri noen hadde sett så jevnt og vakkert garn . Dronningen ble så blad over det vakre garnet hun hadde fått , og holdt enda mer av jenta enn før . Men dette ble de andre enda misunneligere på henne for , og så fant de på å si til dronningen at nå hadde hun sagt seg god for å veve det garnet hun hadde spunnet , i fire og tyve timer . Dronningen sa igjen at hadde hun sagt det , så skulle hun gjøre det ; men om det ikke nettopp ble fire og tyve timer , så kunne hun vel få litt lengre dag . Jenta torde ikke si nei da heller , men ba om et kammers for seg selv , så fikk hun vel prøve . Der satt hun igjen og gråt og bar seg ille , og visste ikke hva hun skulle ta seg til ; så kom det inn en gammel kone igjen og spurte : " Hva feiler deg , barnet mitt ? " Jenta ville først ikke ut med det , men til slutt fortalte hun da hva hun var så sørgmodig for . " Ja , " svarte konen , " det er det samme , vil du kalle meg moster på din hedersdag , skal jeg veve for deg ; så kan du gå bort og legge deg til åsove . " Det lot jenta seg ikke si to ganger , og så gikk hun sta og la seg . Da hun våknet , lå bunken på bordet , vevet så nett og så tett som veves kunne . Hun tok bunken og gikk ned til dronningen med , og hun ble vel glad over den vakre veven hun hadde fått , og holdt enda mer av jenta enn før . Men så ble de andre enda mer avindsyke på henne , og tenkte ikke på annet enn hva de skulle finne på . Til sist fortalte de dronningen at nå hadde hun sagt seg god for å sy opp vevbunken til skjorter i fire og tyve timer . Ja , det gikk like ens som før : Jenta torde ikke si at hun ikke kunne sy ; hun kom opp på et kammers for seg selv igjen , og satt der og gråt og var ute av seg . Men så kom det igjen en gammel kone til henne , som lovte å sy for henne , når hun bare ville kalle henne moster på sin hedersdag ; det lovte jenta mer enn gjerne , og så gjorde hun som konen sa , og gikk bort og la seg til å sove . Om morgenen da hun våknet , fant hun bunken oppsydd til skjorter liggende på bordet . Så vakker søm hadde aldri noen sett , og skjortene hadde navn og var fullt ferdige . Da dronningen fikk se det arbeidet , ble hun så glad i sømmen at hun slo hendene i hop ; " for så vakker søm har jeg hverken hatt eller sett , " sa hun , og siden holdt hun jenta så kjær som sitt eget barn . " Dersom du vil ha prinsen , så kan du få ham , " sa hun til jenta , " for du trenger aldri leie bort noen ting ; du kan sy og spinne og veve alt sammen selv . " Da jenta var så vakker og prinsen syntes vel om henne , ble det bryllup straks . Men aller best prinsen vel hadde satt seg til brudebordet med henne , kom det inn en gammel stygg kjerring , med en lang nese - den var visst tre alen lang . Så sto bruden opp og neide og sa : " God dag , moster ! " " Er det moster til min brud ? " sa prinsen . Ja , hun var da det . " Ja , så får hun vel sette seg inn til bordet da , " sa prinsen ; men både han og de andre syntes hun var fæl å sitte til bords med . Men rett som det var , så kom det igjen en gammel stygg kjerring inn ; hun hadde en bak så tykk og bred at hun med nød og neppe fikk klemt seg inn gjennom døren . Straks reiste bruden seg opp og hilste : " God dag , moster ! " og prinsen spurte igjen , om det var moster til hans brud . Begge svarte ja , og prinsen sa at når så var , så fikk hun vel sette seg inn til bordet , hun også . Men aldri før hadde hun satt seg , så kom det igjen en gammel stygg kjerring , med øyne så store som tallerkener , og så røde og rennende at det var fælt å se . Bruden reiste seg igjen og hilste : " God dag , moster ! " og prinsen ba henne også sette seg inn til bordet ; men glad var han ikke , og han tenkte med seg selv : " Gud hjelpe meg for mostrer bruden min har ! " Da han hadde sittet litt , kunne han ikke berge seg , men spurte : " Men hvordan i all verden kan da min brud , som er så vakker , ha så fæle og vanskapte mostrer ? " " Det skal jeg nok si deg , " sa den ene . " Jeg var likså vakker jeg som bruden din , da jeg var på hennes alder ; men det at jeg har fått så lang nese , det kommer seg av at jeg støtt og stadig har sittet og hakket og nikket med spinning , så har nesa mi tøyd seg , så den er blitt så lang som du nå ser . " " Og jeg , " sa den andre , " like siden jeg var ung , har jeg sittet og skubbet fram og tilbake på vevfjelen , og av det er baken min blitt så stor og hoven som du ser . " Så sa den tredje : " Like fra jeg var ganske liten , har jeg sittet og stirret og sydd natt og dag ; av det er øynene mine blitt så fæle og røde , og nå er det ikke råd for dem lenger . " " Ja så , " sa prinsen , " det var vel jeg fikk vite det ; for kan folk bli så fæle og stygge av det , så skal aldri min brud hverken spinne eller veve eller sy i sine dager mer ! "