Hanen og høna gikk en gang i nøtteskogen og skulle plukke nøtter . Så fikk høna et nøtteskall i halsen og lå og flakset i vingene . Hanen skulle etter vann til henne ; så løp han til olla og sa : " Kjære mi olle , gi meg vann ; vann gir jeg tuppa , høna mi ; som ligger og dras med døden i nøtteskogen . " Olla svarte : " Du får ikke vann av meg , før jeg får lauv av deg . " Så løp hanen til linden : " Kjære min lind , gi meg lauv ; lauv gir jeg olla , olla gir meg vann , vann gir jeg tuppa , høna mi , som ligger og dras med døden i nøtteskogen . " " Du får ikke lauv av meg , før jeg får røde gullband av deg , " svarte linden . Så løp hanen til jomfru Maria : " Kjære mi jomfru Maria , gi meg røde gullband ; røde gullband gir jeg linden , linden gir meg lauv , lauv gir jeg olla , olla gir meg vann , vann gir jeg tuppa , høna mi , som ligger og dras med døden i nøtteskogen . " " Du får ikke røde gullband av meg , før jeg får sko av deg , " svarte jomfru Maria . Så løp hanen til skomakeren : " Kjære min skomaker , gi meg sko ; sko gir jeg jomfru Maria , jomfru Maria gir meg røde gullband , røde gullband gir jeg linden , linden gir meg lauv , lauv gir jeg olla , olla gir meg vann , vann gir jeg tuppa , høna mi , som ligger og dras med døden i nøtteskogen . " " Du får ikke sko av meg , før jeg får bust av deg , " svarte skomakeren . Så løp hanen til purka : " Kjære mi purke , gi meg bust ; bust gir jeg skomakeren , skomakeren gir meg sko , sko gir jeg jomfru Maria , jomfru Maria gir meg røde gullband , røde gullband gir jeg linden , linden gir meg lauv , lauv gir jeg olla , olla gir meg vann , vann gir jeg tuppa , høna mi , som ligger og dras med døden nøtteskogen . " " Du får ikke bust av meg før jeg får korn av deg , " svarte purka . Så løp hanen til treskemannen : " Kjære min treskemann , gi meg korn ; korn gir jeg purka , purka gir meg bust , bust gir jeg skomakeren , skomakeren gir meg sko , sko gir jeg jomfru Maria , jomfru Maria gir meg røde gullband , røde gullband gir jeg linden , linden gir meg lauv , lauv gir jeg olla , olla gir meg vann , vann gir jeg tuppa , høna mi , som ligger og dras med døden i nøtteskogen . " " Du får ikke korn av meg , før jeg får lefse av deg , " svarte treskemannen . Så løp hanen til bakstekjerringa : " Kjære mi bakstekjerring , gi meg lefse ; lefse gir jeg treskemannen , treskemannen gir meg korn , korn gir jeg purka , purka gir meg bust , bust gir jeg skomakeren , skomakeren gir meg sko , sko gir jeg jomfru Maria , jomfru Maria gir meg røde gullband , røde gullband gir jeg linden , linden gir meg lauv , lauv gir jeg olla , olla gir meg vann , vann gir jeg tuppa , høna mi , som ligger og dras med døden i nøtteskogen . " " Du får ikke lefse av meg , før jeg får ved av deg , " svarte bakstekjerringa . Så løp hanen til vedhuggeren : " Kjære min vedhugger , gi meg ved ; ved gir jeg bakstekjerringa , bakstekjerringa gir meg lefse , lefse gir jeg treskemannen , treskemannen gir meg korn , korn gir jeg purka , purka gir meg bust , bust gir jeg skomakeren , skomakeren gir meg sko , sko gir jeg jomfru Maria , jomfru Maria gir meg røde gullband , røde gullband gir jeg linden , linden gir meg lauv , lauv gir jeg olla , olla gir meg vann , vann gir jeg tuppa , høna mi , som ligger og dras med døden i nøtteskogen . " " Du får ikke ved av meg , før jeg får øks av deg , " sa vedhuggeren . Så løp hanen til smeden : " Kjære min smed , gi meg øks ; øks gir jeg vedhuggeren , vedhuggeren gir meg ved , ved gir jeg bakstekjerringa , bakstekjerringa gir meg lefse , lefse gir jeg treskemannen , treskemannen gir meg korn , korn gir jeg purka , purka gir meg bust , bust gir jeg skomakeren , skomakeren gir meg sko , sko gir jeg jomfru Maria , jomfru Maria gir meg røde gullband , røde gullband gir jeg linden , linden gir meg lauv , lauv gir jeg olla , olla gir meg vann , vann gir jeg tuppa , høna mi , som ligger for døden i nøtteskogen . " " Du får ikke øks av meg , før jeg får kull av deg , " sa smeden . Så løp hanen til kullbrenneren : " Kjære min kullbrenner , gi meg kull ; kull gir jeg smeden , smeden gir meg øks , øks gir jeg vedhuggeren , vedhuggeren gir meg ved , ved gir jeg bakstekjerringa , bakstekjerringa gir meg lefse , lefse gir jeg treskemannen , treskemannen gir meg korn , korn gir jeg purka , purka gir meg bust , bust gir jeg skomakeren , skomakeren gir meg sko , sko gir jeg jomfru Maria , jomfru Maria gir meg røde gullband , røde gullband gir jeg linden , linden gir meg lauv , lauv gir jeg olla , olla gir meg vann , vann gir jeg tuppa , høna mi , som ligger for døden i nøtteskogen . " Så syntes kullbrenneren synd i hanen og ga ham kull . Så fikk smeden kull , og vedhuggeren øks , og bakstekjerringa ved , og treskemannen lefse , og purka korn , og skomakeren bust , og jomfru Maria sko , og linden gullband , og olla lauv , og hanen vann , og det ga han til tuppa , høna si , som lå for døden i nøtteskogen ; så ble hun god igjen .