En lensmanns - arrest pleier ikke å skille seg stort fra en vanlig skitten landsens folkestue ; ofte fins det i det hele tatt ikke noe særskilt arrestrom . Men det hender da at det lille vinduet i stuen står så høyt på veggen at arrestantene ikke ser annet enn måne og stjerner , snedrev og himmelens skyer ; og så er det naturligvis forsynt med jernsprinkler . Lignende sikkerhetsinnretninger er stundom også murt inn oppe i peispipen . Men de er som oftest nokså overflødige ; arrestantene går gjerne fritt ut og inn og settes til arbeid i lensmannens gårdsbruk eller tømmerdrift . Innbo er det ikke stort av , og det som finnes , er tarvelig nok . Langs den ene veggen er det tømret opp en hjell , som er delt av to tre sengesteder ; langs den andre løper en trebenk , som når helt bakom peisen . Så kan det være et bord og et par trekubber som tjener som stoler . - Det var i en slik arreststue oppe i Gudbrandsdalen ensteds . På den lave kleberstenspeisen , av den form som en kan se i de fleste stuene der oppe , spraket og gnistret det i en kronglete tyrirot og noen rå bjørkegrener . Utenfor var det et hundevær med storm og snøføyke , så det pep og hvinte i hver veggsprunge ; men her inne bredte det seg en lun varme fra de opphetede ovnstenene . Skinnet fra peisvarmen , som ennu kjempet med den siste lysning av februardagen , kastet et rødaktig skjær over noen menneskelige skikkelser . I halvskyggen borte i kroken på det innerste sengestedet lå en mann og dro seg på en skinnfell , med hodet støttet mot en muskelsvulmende , håret arm ; av de skiftende skygger over det svarte ansiktet kunne en se hva som rørte seg bak den lave pannen ; stundom kom det et glimt i øynene , så vilt og stikkende ondt at selv den sløve vaktkaren som sto der inne , ble rent uhyggelig til mote når blikket hendelsesvis traff ham . Men ikke et ord røbet hva som rørte seg i hans indre . Hans strie kullsvarte hår , det skarpskårne langaktige ansiktet og det korte svarte skjegget fortalte at han var av de omvankende tatere , eller langfantene som bøndene noen steder i landet kaller dem . Hans uhyggelige oppsyn hadde skaffet ham navnet Svarte - Bertel . Av profesjon var han hesteskjærer , men han fusket også med skiftende hell i å kurere hester . Den andre lot til å være av en mer sorgløs natur ; men den lave pannen og det skarpe ansiktet var taterfolkets , og de dyptliggende øynene hadde det samme ubeskrivelige , fosforlysende blikk , på én gang lurende og stikkende . Han var gjørtler og knappestøper , men hadde en sann lidenskap for å fange fugl og fiske i alle åer og elver ; han vedkjente seg derfor likså gjerne navnet Jakob Fuglefenger som Jakob Knappefant ; men han kunne bli rasende når buroene kalte ham " Bekkespringeren " - et klengenavn som ofte blir tillagt hele stammen , som syntes å dele interessen og aktelsen for gamle Isak Waltons " guddommelige fiskekunst " med de britiske sportsmenn . Han satt på sengekanten og stirret tankeløs snart bort på kameraten , som lå mørk og taus , og snart ned på de dinglende benene sine , - de var kledd i et par bukser som visst engang for lenge siden hadde vært himmelblå . Men endelig kom det da liv i ham , han ble med ett pratsom og lystig , og tok frem en flaske som han hadde gjemt i sengehalmen . Først bød han vaktkaren en dram , men han skulle ikke ha ; så tok han selv en og skjenkte kameraten en ditto , som denne lot til å svelge uten noen klar forestilling om hva det var . Da det var gjort , tok han til å fortelle Lange - Ola , vaktkaren , tyveregler og røverhistorier , så han mest skremte vettet av fyren , som ikke så videre oppvakt ut . Han hadde fått lånt pipen til vaktkaren , og da den var utrøkt , la han i vei med en vise ; et av versene lød slik : Er du da blank som gull , og er jeg svart som muld , én frihet vil jeg eie : å vandre mine veie , å gå til hvem jeg vil , det selv meg hører til . Visen var fra ende til annen et uttrykk for taterfolkets kjærlighet til friluftslivet , og han sang den med velklingende stemme og godt naturlig foredrag . Svarte - Bertel lot især til å bli oppkvikket av de versene som rommet hentydninger til stammens forhold til buroene . Da visen var ute , tok han på med en annen , som var en blanding av tatersprog , eller romani som de selv kaller det , og et litt forsvensket norsk . Den handlet om det samme , klaget over hvor ulykkelig den var som satt innesperret i den fagre sommer , når fuglen sang i lunden og fisken spratt i åen , og priste den frie manns lykke , som selv rådde for sine veier - om han ellers lå i strid med hele verden . Men han var ikke kommet langt , før han med ett brøt av og lyttet . Litt etter hørte de andre også larm og et surr av stemmer . Det var tydeligvis fulle folk , eller i hvert fall noen som lot som de var det ; det hørtes som et par av dem talte tatermål , og alt imellom lød en røst som en lett kunne kjenne som lensmannens . Han kalte dem til orden på et halvstudert røversprog , som han hadde lagt seg til under sine mislykkede forsøk på å ta norsk juridisk eksamen . De skulle være rolige og respektere ham og hans hus , som var en helligdom , fordi han var øvrighetsperson og bar kongens mundering . En av fantene mente høyt han fikk gå inn og dra den på , om det skulle ha klem . En kvinnfolkstemme ba smiskende og underdanig den nådige lensmann at han måtte ikke bli sint fordi " karmannen " tiltalte ham så uærbødig ; han var jo full , det så nok lensmannen . Når han var edru , var han så bra en mann som noen til å streve for kjerring og unger , og så snill og myk at en kunne gjerne vinde ' n om en finger ; i samme åndedrett skjelte hun med utrolig tungerapphet " karmannen " ut for en slagsbror og en fyllefant , som ikke annet gjorde enn trette og slåss og drikke bort Vårherres dag ; hun overhøljet ham med en strøm av skjellsord og bebreidelser , for det han torde våge seg til å tiltale den snille , bra lensmannen på en så upassende måte , lensmannen som ville sørge for dem , gi dem husly og mat og alt det som godt var ! Mannen , han svarte ikke ett ord til hundre ; han visste vel at det bare var på skrømt . Imens var hengelåsen tatt av og skåtene skutt til side , og inn gjennom døren tumlet hele flokken , tilsnedd og rødøyet , blomstrende av snefokk og nordensno , brennevin og opphisselse av det klammeriet de var grepet i på en bryllupsgård i nærheten . Et vilt glimt av glede fór over ansiktet til Svarte - Bertel , da han så folk av sin egen stamme , ja av sitt eget følge ; men han reiste ikke på seg , og lot seg i det hele tatt ikke merke med noe ; men det gjorde Fuglefengeren , han sto med et hopp midt i flokken , som han ville hilse dem velkommen alle sammen . Men et advarende blunk fikk ham også til å ta på seg en likegyldig mine . En av følget fikk i farten hvisket til ham : " Stilla møien raklo ! dikkar dero kji ' en bængeske muskroen0 ? " " Hva er dette for folk , herr lensmann ? " spurte han fremmed og med påtatt ydmykhet , " om jeg får lov å driste meg til å spørre ? " " Det er noen stridbare lovovertredere , som jeg så å sige fakket in flaxanti , det er det samme som : mens døm flaksa i vingene , skjønner du , just som de gjorde seg skyldige i benshugg og stenshugg , hårgrep og kleders sønderrivelse efter 6 bogs 7 - 8 , " svarte lensmannen viktig . " Og jeg er ikke langt fra faktum , når jeg antar at det er disse og lignende løsgjengere som her og i andre bygdelag i de senere tider har forøvet atskillige simple og kvalifiserende innbrudd . Det gamle kvinnemennesket er av Truls skoleholder på Rognehaugen angitt som overbevisendes for kvakksalveri og fandenskunster med smeltet bly , og bør for måten , signen osv . efter 6 bogs 1 - 12 på tukthuset . Anbelangende en av disse karle , da er det min visse formodning at han er den langfant som i sommer i en smie på eksisplassen på Gardermoen , med en gloheit jerntein nesten drepte eller halvstekte en soldat , og det som verre var : med det samme brente opp og skamferte kongens mundering , som den menige hadde på skrotten . - Skulle en vel ha hørt slikt ! Men , " brøt han av i sinne , da Fuglefengeren ikke kunne bare seg for å le av den avsky og forferdelse lensmannen la for dagen , over at noen så grovelig kunne forgripe seg på kongens mundering ; " men her står jeg og prater for deg , og du graver og spør , og kanskje holder du meg for narr attpå . Det var likere jeg spurte deg , for du er jo knappefant , og så kjenner du vel folkene dine på knapphullene , " la han lunt til . " Kråke søker make , sier et gammelt ord , og jeg syntes døm javla samme kråkemålet som du buldrer når du har fått brennevin . " Dermed trampet lensmannen avsted , slo døren dundrende i lås og skjøt for slåen . Men idet han gikk , sa Fuglefengeren med meget ydmykhet i stemmen , mens skøyeren tindret i øynene på ham og lurte i hver mine : " Nådige og vise herr lensmann , De må sannelig ikke være vred på meg bæng le dero [ 1 ] . Jeg mente ikke noe vondt med det jeg spurte ; men jeg har aldri sett disse godfolk før , og jeg vil gjerne vite hvem jeg skal dele bord og seng med . Gi ' dero suta i voldron i bængelske bau attmed bule til sastra bæng [ 2 ] ! " Dette hjertelige ønske fikk hele følget til å slå opp en latter , som lensmannen brummet bass til utenfor . Da han vel var vekk , fikk ansiktene et annet uttrykk og kvinnfolkene dro seg borttil varmen . Den ene av dem viklet nu seg selv og en skinnende blank kaffekjele ut av den store ulltørkleet som hadde dekket ansiktet og hele den lange skikkelsen . Det var Gubjør Langskånka , signekjerringen . Det andre kvinnfolket - hun som så ydmyk hadde unnskyldt " karmannens " uforskammethet mot lensmannen - kunne vel være et snes år yngre enn Gubjør ; hun nevntes Karen eller Steffens - Karen . Hun var liten av vekst , men lett og smidig , hadde ravnsvart eller rettere svartblått hår og et ekte taterfjes . I den gulbrune huden , som satt stramt over kinnbenene og den skarpe nesen - slik som en ofte kan se det hos iltre og bråsinte folk - var det rift på rift efter basketaket hun nylig hadde hatt med den " snille karmannen " ; til gjengjeld hadde hun traktert ham så rundelig med negler og follekniv at trekkene hans mest ikke var til åskjelne for skrammer og sår og størknet blod . Han kaltes Jon Pottefot , og så ikke ut til å være av taterslekt . Like så lite som en annen av følget , som så ytterst slapp og sløv ut , og som på grunn av dette sitt ytre og også av et yndlingsuttrykk han brukte , kunne glede seg ved navnet Likeglad ; men fulle var de begge . Den femte i følget hette egentlig Per Svendsen , men kaltes oftest med oppnavnet Per hesteskjærer , Heste - Per eller Svolke - Per . Han hadde et ytterst frastøtende oppsyn , og under de veldige , buskete brynene et enda mer gjennomtrengende basiliskblikk enn noen av de andre taterne . Det var en tettbygd kar , men på ingen måte klumpet av vekst ; i hans sikre , lette bevegelser lå det en styrke og en smidighet som gjorde det enda farligere å egge de voldsomme lidenskaper og den brutale villhet som kom frem i rynkene i tyrepannen , i skulmen over øynene og i det dyrisk fremstående underansiktet . Uten å vøre de andre slengte han seg over ende på benken foran den sengen Svarte - Bertel lå i , tok frem en liten snadde , karvet i og ba Steffens - Karen tenne i en stikke for seg . Imens hadde kvinnfolkene satt over kaffen , som nest brennevinet er den drikken taterne ynder mest , og så begynte de å snakke sammen , med stor forsiktighet og med mange ord og vendinger fra tatersproget , som vaktkaren ikke skjønte . De satt og la over å få Svarte - Bertel og Fuglefengeren med å bryte ut av arresten og gjøre et innbrudd på en bondegård i nærheten , og nu gjaldt det å gjøre vaktkaren trygg , så han ikke merket noe når de skulle til å innvie de to andre i planen . Da dette var i orden , og både karfolk og kvinnfolk hadde dampet på pipene til rommet sto i en skodde , samlet hele flokken seg om varmen , unntagen Jon Pottefot , som var såret , og de to borti kroken . " Du har vanket vidt du , Gubjør , hører jeg , " sa Fuglefengeren - som straks var gått inn for den nevnte planen - efter en stans i samtalen , som mest hadde dreiet seg om grunnen til at følget var blitt satt fast ; " jeg har hørt giti summipaene [ 3 ] og ragustaene [ 4 ] dine , " la han til i tatersproget , og blunket nesten umerkelig bort mot Svarte - Bertel , for å antyde at det var ham han hadde det fra . " Nå får du fortelle oss noe . " " Ja , jeg hadde vanket vidt og sanket litt , " svarte Gubjør med et munnhell hun hadde ; det passet ellers ikke videre godt til klærne hennes , for hun var kledd omtrent som en velstående bondekone . " Mye har jeg hørt og mye har jeg spurt , og mang en vis gjerning har jeg vært nødt til å gjøre for bøndene , jeg måtte jo skaffe mat til meg og mine den tid jeg var alene , og siden også . Men nå tar jeg på å bli gammel . " På sin langsomme , høytidelige måte fortalte hun så om noen av sine " vise gjerninger " ; snyterier og listige streker . Av hensyn til vaktkaren la hun vinn på å gjøre fortellingen så dunkel og tvetydig at han umulig kunne fått tak i sammenhengen selv om han hadde vært gløggere og hadde fulgt bedre med . Fikk hun det ikke dunkelt nok på annen vis , blandet hun inn ord og talemåter på romani [ 5 ] . Glanspunktene i disse fortellingene var historien om hvordan hun med sin såkalte ragusta hadde skaffet tilbake den utro kjæresten til en jomfru i Tvedestrand , - og noen taveske summipaer [ 6 ] , som hun hadde tjent seg både klær og levemåte og penger med . Det så ikke egentlig ut som hun angret sine " vise gjerninger " ; for gleden lyste ut av øynene på henne , når hun la ut om hvordan hun til gagns hadde tatt en buro ved nesen . " Men hvordan var det med maskan [ 7 ] ? " spurte Fuglefengeren ; " jeg har hørt si du har gjort det godt med den ? " " Det er lenge siden jeg hadde noen nå , " svarte Gubjør . " Det var da han " - hun gjorde et umerkelig nikk mot Svarte - Bertel - " var liten gutt og reiste med meg . Seint en kveld kom vi til en gård . Alle dører var lukt så nær som døra til fehuset , - drabb [ 8 ] - " sa hun , og så på de andre , og de skjønte meningen . " Men der hadde jeg da ikke mer å gjøre . Dagen etter var jeg innom samme gården igjen . Jeg gikk inn til bonden og hilste på ' n og sa : " God dag . " - " God dag , " sa han igjen ; arg var ' n som en bandhund . " Min kjære bonde , " sa jeg , " du skal ikke være vond på meg for den ulykken du har hatt . " - " Hosdan kan du veta det at jeg har hatt noen ulykke ? " spurte bonden og gjorde store auer . - " Jeg ser det på ditt ansikt og dine øyne , " sa jeg . " Men nå kan du være glad og takke din gud for det jeg er kommet ; jeg vet alle ting , og jeg har hjelperåd for alle ting . " - " Ja men jeg skjønner ikke hosdan du kan veta det som har hendt her , " sa bonden igjen . " Hvordan kunne Moses vite at kong Farao og hans hær skulle drukne i det røde hav ? " sa jeg . " Ja , det var i det gamle testamentet det , " sa bonden ; " eller er du kanskje en profet , mor ? " - " Nei , ikke det , far , men den store Allako har gitt meg et åpent øye i ragusta , så jeg kan se det som har hendt deg . " - " Jaså , " sa han . - " Det er to kuer , som er sturteferdige for deg av finnskudd , en svart og hvit , og en rød og hvit , " sa jeg . - " Hvor lå du i natt ? " sa bonden . Da aschar jik goshvardo buro [ 9 ] . - Men så sa jeg : " Skal du vite det , så lå jeg i natt pre dumon i voldron minschia uppri [ 10 ] . " Her hadde tilhørerne vondt for å holde latteren tilbake . " Da bonden fikk høre dette , " ble Gubjør ved , " vart ' n reint undren . " Onde naboer har utsendt en trolldomskatt for å suge marg og blod av kuene dine , " sa jeg , " det ser jeg ; men får jeg rå , skal jeg vise ' n fram , og jeg skal hjelpe deg , så han ikke får makt til å forderve flere . " " Kan du det , skal jeg forskylde deg rundelig , og mat og klær skal du få attpå , " sa bonden . - " Følg med i fehuset , så skal jeg té deg den som suger blod og bryter bein , " sa jeg til bonden ; " men ta med deg hakke og spade . " Det gjorde ' n , han tok med seg hakke og spade , og kona hans gikk etter ' n som en hund . - " Jeg har aldri vært her , " sa jeg ; " men jeg værer godt , og jeg kjenner skjulte ting ; gå til den svarte og hvite kua , " sa jeg . - " Her er det gravd før , " sa bonden . - " Grav igjen ! " sa jeg , " det som er skjult , skal vorde åbenbart . " Mannen , han grov , og best han grov , sprang det en katt fram av båsen og bortover golvet , og skreik så fælt . I det samme gnistra det for aua både på bonden og kona hans som ild og luer . " Her nikket hun betydningsfullt til tilhørerne , og satte opp en hemmelighetsfull mine . " Mannen ble så redd at han rulla over ende , og kjerringa slo opp en bælj , og rente i ring så hun ikke kunne finne døra . Imens tok jeg katten og klemte den , så blodet skvatt utover gulvet . " Nå skal jeg sende ' n bort og binde ' n , så han aldri skal slite seg og komme hit igjen , " sa jeg , og til ålese ei lekse over katten , mens jeg gikk til døra med ' n : " Vårherre og St . Per gikk veien fram , så møtte den forferdelige trolldomsmaskan . " Hvor skal du hen ? " sa Herre Jesus Krist . - " Jeg skal til bondens gård og bryte bein og suge blod . " - " Vend om igjen , jeg stevner deg , jeg binder deg i tre jordfaste steiner : Ikke skal du bein bryte , ikke skal du blod suge ; ikke skal du bo på land , der noen bor ; ikke skal du bo på vann , der noen ror . Du skal på havsens bunn under en jordfast stein . Men utenfor fjøsdøra sto den svarte , " sa hun med en hentydning til Bertel , " og tok katten og fór til skogs med , så den så de aldri mer . For det fikk jeg kaffe og tobakk , ullent og linnet , flesk og spekemat , og seks sølvskjeer og mange penger . " Fuglefengeren , Steffens - Karen og Ola Likeglad satt hele tiden og hørte nøye efter det Gubjør fortalte ; en og annen gang hørtes en klukkende latter eller et ønske på tatersproget , om at buroene støtt måtte bli tatt slik ved nesen . Vaktkaren som hadde ligget på ovnsbenken og fordrevet tiden med årøke tobakk og glo halvsøvnig inn i varmen , slo seg til laget han også , da Fuglefengeren la i vei med en historie : " Nå skal jeg fortelle om et finnskudd , " sa han . " For mange år sia var det en finn som de kalte Trefotfinnen . " " Det var kji lallaro [ 11 ] , han var jik romani , " sa Gubjør . " Jeg kjente han . " " Kan så være ; nok er det , denna Trefotfinnen kom inn her nordpå Sellsbygda , " ble Fuglefengeren ved , " der selsnepene vokser , på en gård som heter Rommongard . Der sto kjerringa og kinna smør . " Gi meg litt smør du , " sa Trefotfinnen . " Jeg har ikke no smør , " sa kjerringa . " Har du ikke smør , skal du ikke få smør heller , " sa Trefotfinnen , og dermed så gikk ' n . Kjerringa kinna mest hele dagen , men det ville ikke bli smør , og om natta sturta ei ku for henne . Så skjønte hu at finnen hadde sendt ut finnskudd , og så sendte hu etter ' n en mann for å få gjort det godt igjen . Denne mannen var husmann under garden , han hette Knut Mo og var rapp på foten ; men finnen nådde ' n ikke att før han var tre mil nordafor Trondhjem , og der fikk ' n forlikt det og gjort det godt igjen med penger og løfte på mer når finnen kom utetter . " Det er best du er snøgg heimatt , " sa Trefotfinnen , " for det ligger tre kalvehuer under fehuset ; dersom ikke de blir tatt bort og brent før ne , kommer det stordaue på feet ; så det er best du nøiter deg . " " Jaggu skal jeg væra snøgg , " sa ' n Knut Mo , " men jeg kan ikke flyge fortere enn beina vil , jeg heller , " sa ' n . " Å , jeg skal hjelpe deg fram , " sa finnen ; " for jeg har været og veien i skinnhita . " Og så sa han for ' n at han skulle fare bortigjennom lufta og komme ned på tre rettersteder , og det var på Halbakken på Dovreskogen , på Nilsbakken på Rusten og på steilen på Sell , tett ovenfor Rommongard ved Lågen . " Fra steilen kommer du ikke opp att , " sa finnen , " for da har du ikke lange veien ; men den du først møter , må du ikke snakke til ; du må ikke så mye som se etter ' n engang . " Nei , han skulle ikke snakke til noen kristen sjel ; han skulle ikke se til sies , om han så møtte kongen av England . Dermed tok han farvel med finnen og reiste av gårde , og det varte ikke lenge skal jeg tru , før han var over Jemlom [ 12 ] og nede i Gudbrandsdalen på Halbakken på Dovreskogen , for han fór som et vær . Rett som det var , kom han ned på Nilsbakken , og før han visste ordet av det , var han nede på steilen . Derfra skulle han til å gå nedover til Rommongard ; men da han kom bortpå Vågåveien til ei lita dokk som de kaller Maurstad - dokka tett ved Lårgard , møtte ' n kjerringa si , og hu blei stående og glane så stort på ' n fordi han strøk så fort forbi . Så kunne han ikke bare seg lenger , men måtte glo etter henne ; men fra den stund satt hue hans Knut Mo på skakke , og han som fortalte meg det , hadde sett ' n og hørt det av hans eien munn . " - " Det har vært en ful bondemann , " sa Steffens - Karen ; " han har drukket opp pengene hos kremmeren , og så har han stupt over ende i fylla og vrikket nakkebeinet , og sia så har ' n jugi i hop den historia . " Denne forklaringen hadde de sin store moro av alle sammen , og Gubjør gjentok at hun hadde kjent Trefotfinnen , og at han ikke var noen lallaro , men hørte til romani ; hun visste han hadde vært slem i ragusta . Vaktkaren , som hadde hørt på den siste fortellingen med stor interesse , gjorde innvendinger mot Steffens - Karens forklaring ; slike snøggferder gjennom luften hadde han hørt om før , og han fortalte til bevis historien om jutulen og Johannes Blessom . Efter det oppfordret han taterne til åfortelle flere slike morsomme historier . " Ja , vi skal nok fortelle , men nå må du fortelle en først , " ropte taterne , den ene høyere enn den andre , og Svolke - Per og Svarte - Bertel ble ved høymælte borte i kroken . " Fortell , enten det er løgn eller sanning , enten det er om troll eller om fanden , det er det samme ! " " Ja , er det det samme , så kan jeg vel komme på en stubb , jeg og , må ' a ; men dølen renne i meg veit jeg riktig hva jeg skal fortelle ! Jo , nå kommer jeg på en , " sa han , da han hadde sittet og grundet en stund . " Det var en gang en gutt som skulle i tømmerskogen . Men som han gikk , tro han på villgras , og kom reint av veien bort i avhòla , så han ikke kunne finne fram . Han gikk hele dagen da , må ' a ; men da det lei på kvelden , fikk ' n se en vogn som kom kjørendes , og den var blå , må ' a . Best det var , kom det en til , og den var gloende rau den , må ' a , og så kom det så fullt med vogner , og noen var av gull , og noen av sølv , og det var så urimelig mange hester føre , så han aldri hadde sett slik ei ferd . Men rett som det var , vart døm borte i skogen , og gutten han gikk videre han , må ' a . Som han gikk slik , kom ' n til å spenne i et purkeøre , som sto opp av bakken . Det grynta nedi , og klang liksom i en pengekjel ; men i det samme kom det lunkendes en med ei skarvemerr for ei kjerre . " Vi når døm vel att ? " sa ' n . " Ja , i morgen tar du døm att , " sa gutten . " Men hva dølen var det det låt i ? " tenkte ' n med seg sjøl , og ville til å ta i purkeøret ; men da var det borte . Men hadde ' n ikke snakket , så hadde ' n fått kloa i en av pengekjelene til Gamle - Erik . " Kunne du ikke skysse meg hjem , du ? " sa ' n til han som satt på kjerra , " for jeg er kommen så reint abrengslig langt av veien , så jeg trur mest ikke jeg er kar for å finne heimatt på ei natt , " sa ' n . Jo da , han skulle få skyss , må ' a , og døm kjørte , og døm kjørte temmelig fort au . Langt om lenge kom døm fram til en gjestegivergard , og der var det så gildt at døm kunne få alt døm ville . Det var så mye både av mat og drikke , at det mest ikke var noen ende på det , og ikke skulle det koste noe heller . Dette var nå både godt og væl det , må ' a . Men da døm skulle til ålegge seg , spurte kjerringa hva for en seng han ville ligge i , enten i den raue eller i den blå . Ja , det var vakkert alt i hop , og det var store frynser og blommer og ty på skinnfellen , både i den blå og i den raue . Men gutten han ville helst ligge i den blå han , må ' a . Det skulle han da få lov til , og han dro av seg klærne og la døm på en stol , og med det samme han skulle velte seg oppi , sa han Jesu navn , må ' a . Men da var senga et blått vatn , og stolen var en stein frammed vatnet , og den raue senga var varme og ildmørje , og ne - i var det folk som kraup og kravla så gnistene freste om døm . Ja , gutten han tykte dette var grovelig fælt han , må ' a . Men da han fikk se seg riktig ikring , så ' n månen som sto over fjellkammen så stor og rau og rund , og så var ' n i fjellet utmed et vatn , der han kjente seg væl att . Men gjestgivergarden og hele det stellet , det var borte det , må ' a . " Mens flokken rundt varmen var fullt opptatt av disse historiene , eller lot til å være det , snakket Svarte - Bertel og Svolke - Per sammen i skyggen borte i kroken . Gubjør og Fuglefengeren skottet nå og da varsomt over dit , og mot slutningen av den siste fortellingen lurte Gubjør seg bort til dem . Svolke - Pers heftige fakter og minespillet i Svarte - Bertels ansikt , som i raskt skifte avspeilte lurende oppmerksomhet , stolthet og forakt , hat og harme , vitnet klart om at de drøftet sine kår og sitt forhold til buroene . " Hå aschar dero i stillepa for [ 13 ] ? " spurte Svolke - Per , da han hadde fortalt om noen av sine hendelser siden de såes sist . " For jik marrapina [ 14 ] , " var svaret . " For jik marrapina ? " spurte Svolke - Per opp igjen med forbauset mine . " Ja ja , som jeg sier , for ei ussel grime av en taustomp og et par vidjer , ikke så mye verdt som en halvskilling , " svarte Bertel innett ; " jeg tok a på gjerdet ved en bondegård for å binde hesten min ; men så kom buroen etter og fakka meg , og satte meg i stillepa , fordi jeg var en romani og ikke noen buro , og lensmannen sier jeg kommer på kjev [ 15 ] for den marrapina . " " På tukthuset for ei vidjegrime ! " ropte Svolke - Per med likså meget tilgjort som virkelig harme . " Ja , ja , Kristian Kjeldsen satt jo for en høyvisk , som han tok opp og ville tørke svetten av hesten sin med . Gamle Kristian kammaker , som mest er halvblind , har de også satt dit , fordi han ikke har drabrat hos rascho [ 16 ] . Han har aldri sovet under sotbjelken åtte dager i rad , og aldri har han talt annet enn tenner i kammer og vevskjeer ; men nå har de satt ' n inn på et helt år til å rekne opp bokstaver og lære abc som en skolunge . De fordømte buroene ! De skriver opp navnet og handteringene våre , og holder manntall på oss som vi var krøttera deres , og setter oss i tukthus og slaveri for ingen ting ; når vi setter oss litt opp imot dem . De vil vel forby oss å trå på jorda til slutt , og fare over fjellet , og fiske i bekkene ! " " Kjatko , pral [ 17 ] ! " sa Svarte - Bertel ; hatet og harmen lyste ut av øynene på ham . " I min ungdom var det annerledes , " ble Svolke - Per ved . " Når vi kom til buroens gård og sa : vi trenger brennevin og tobakk og kaffe , vi har ikke klær og mat , vi skal reise langt , vi må ha niste og reisepenger , - så fikk vi det ; han torde ikke annet , han visste vi hadde makta , vi kunne skade feet hans og åkeren , og maktstjele hestene ; da var det gode dager for romani . Jeg mins godt at da Lang - Ola var kommet hjem fra Russland , truet ' n engang en lensmann til å danse springdans med mor mi , hu Steffens - Olea , på hans eget tun . Men nå , nå må vi fare over ville fjellet og borti åsbygdene , og de verste avhòl og baklier som fins , og enda våger de å true oss både med bygdevakten og lensmann og tukthus ! " " Jeg har aldri tatt så mye som for to skilling , " tok Svarte - Bertel til orde . " Jeg har nært meg horta pre [ 18 ] ; jeg har kurert hester , og jeg har vært klok og ful mot buroene , men jeg har hverken spanæt [ 19 ] eller kjårat [ 20 ] hos dem , og jeg har ikke slått i hjel noen , og nå skal jeg sitte på huset for den usle grima . Det fordømte buropakket ! Jeg skulle være glad om jeg kunne gjøre ende på dem alle i hop , både dem og feet deres og alt det de eier og har . " Nu hadde Svolke - Per fått ham i rette laget , og han gjorde hva han kunne for å egge ham opp mer og mer ; han malte opp om all den urimelige kontroll buroene på det siste hadde satt i verk ; hårdt fór de også frem mot gamle og sløve folk når de tvang dem til å lese og lære kristendom ; endelig la han ut om alt det følget hans hadde måttet gå igjennom under disse forfølgelsene , især efter de innbruddene lensmannen talte om . Flere ganger hadde de vært nødt til å legge til fjells midt på svarte vinteren , og det de da hadde slått ut , var rent utrolig . De hadde ikke våget å la seg se i bygdelag der de var kjent , for de ville ikke på kjatkipa [ 21 ] for noen pris ; randebraskroene [ 22 ] var fule , og det var lett å forsnakke seg . Det kunne jo kanskje bli opplyst at han " hadde brent soldaten for knippe " , sa han med et hestedoktoruttrykk , og så var det engang en mjøltråver . . . , den karen var ikke stort verd , men kom det for dagen at det var en av romani som hadde gjort det , så - her gjorde han en betegnende håndbevegelse over strupen . Han hadde ikke lyst hverken til å " la knappen springe " eller til å kjeræs pagen [ 23 ] , og derfor ville han reise til Sverige , der det skulle være fredeligere enn her til lands . Men gode reisepenger ville han ha , og han ville nødig reise fra følget og fra skyldfolkene sine , derfor ville han ha med Svarte - Bertel og Fuglefengeren . Og ville de så sant , skulle det bli råd både til å komme ut og til reisepenger . Det var visst ingen av dem som var kjent i disse bygdelagene uten Gubjør , som de nå hadde truffet igjen efter at hun hadde vært borte fra dem i mange år . Av henne hadde de fått spurt at Svarte - Bertel og Fuglefengeren satt hos lensmannen ; en eller et par av følget hadde tenkt å se innom til dem i arresten for å gjøre avtale , men underveis " kom Pottefoten og kvinnfolket hans i håra på hverandre " , fordi han hadde klappet en bondejente i en bryllupsgård de var inne på . Noen fulle bønder la seg imellom og ville skille dem ; de ble rundjult av følget ; men det var tett ved gården , og så satte alle bryllupsgjestene på dem , og det ble slikt slagsmål og lurveleven at det aldri hadde tatt noen ende , hadde ikke lensmannen kommet til . Nu de var kommet sammen i arresten , hadde det ingen nød ; vaktkaren skulle de drikke full , - de hadde brennevin med seg , og hjalp ikke det , hadde Gubjør gode dråper ; som ga trygg søvn . Brekkjern og tenger hadde de - de lå gjemt i sengehalmen . Men de måtte bryte ut av arresten samme natten , kanskje hadde lensmannen kjent dem eller gjettet hvem de var ; det innbruddet Svolke - Per talte om , måtte også gjøres i natt ; folkene på den gården var borte i bryllup . " Hvordan vet du at der er penger ? " spurte Svarte - Bertel , som var blitt mer og mer interessert mens den andre fortalte . " Gubjør har vært der , " svarte Svolke - Per med et nikk til henne . " Hu har fått spurt at mannen er en valdris som har flyttet hit . Han er nylig kommet hjem fra Krestjans - marken og Branesmarken , og der har ' n vært på smørhandel og slaktekrav ; hu så han talte mange penger på stabburet . " " Ja , " sa Gubjør , som var kommet bort til dem mot slutten av samtalen , " jeg kom der sist lørdag og ville kjøpe et spekelår av valdreskjerringa , for dølene holder spekekjøttet sitt som det var grommere enn sølv - og fullt var der av all slags stabbursmat . Det var riktig ei snill kjerring ; - så skulle hu vise meg valdresstasen på loftet . Der sto mannen og talte penger i ei raumåla kiste , både gule og grønne og hvite og blå . Han smelte att kista , og det fort au , men jeg så både sølvet og pengene , og fullt var det av penger og allting . " Jeg er så nødig om en tobakksrull eller to , " sa jeg ; " du har vel ikke vondt for dem du , som kommer like av marken , " sa jeg . " Å reis du til helvete og tigg tobakk av fanden , " sa valdres - slasken . " Nå nå , " sa jeg , " den er vel å få kjøpt for penger og for gode ord ; jeg har ikke tenkt å tigge dem om ' n , " sa jeg ; " men jeg synes jeg ser på dine øyne at det skal hende deg noe ondt . " Da jeg gikk , satte han hunden på meg , men da jeg kom bakom husene , kastet jeg drabb til ' n , og jeg så ' n åt . - - " " Der er reisepengene , vi trenger bare ta dem , " avbrøt Svolke - Per . " Gården ligger litt oppi en dal østpå ; derfra er det ikke mange mil over fjellet til Østerdalen ; så har vi ikke langt til Sverige , og gir fanden i tukthuset og lensmannen . " " Ja , " sa den andre med et slag i skinnfellen , " jeg er med , bror ! Jeg skal ta både sølv og penger ! Har jeg ikke gjort det før , så skal jeg gjøre så mye nå at jeg fortjener både krave og hoseband . " " Det var rett , bror , " sa Svolke - Per fornøyd , og satte opp et uhyggelig grin , idet han tok og ristet hånden som Svarte - Bertel rakte ham . Så vinket han på Fuglefengeren . Han trengte ikke å gjøre så mange omstendigheter for å få ham med ; for da han hørte hva det gjaldt , svarte han med et ordsprog , hentet fra den håndteringen han selv drev med : " den fugl er lett å lokke , som etter vil hoppe , " og var med én gang ferdig både til utbrudd og innbrudd . Da det led mot slutten av vaktkarens fortelling , hørte de det bråke utenfor , og mente , som rimelig kunne være at det var lensmannen som kom og skulle visitere . De satte seg omkring varmen alle sammen , og fulgte fortellingen med slikt et spetakkel , lo og bar seg , så han måtte tro de aldri hadde tenkt på annet enn å korte tiden og holde moro . " Det er både varme og moro og tobakk her , " sa lensmannen og hostet og smattet på sin sølvbeslagne merskumspipe . " Ute fyker det så en mest ikke tør lukke opp kjeften , og tobakken brenner som bråtekvas . Men det er da fanden til leven dere holder ; en skulle mest tro dere holdt på å sette stua på taket . " " Lensmannen må riktig være så inderlig god , " svarte Steffens - Karen rapt og med krypende underdanighet , " ikke å bli vill , for det vi står på hue og holder helg , men tia blir så lei og lang når en ikke har noe å ta seg til , - og så tok ' n Jakob knappemaker og denne snille bondemannen til å fortelle gamle eventyr og historier . Men gubevares , befaler lensmannen det , skal vi gjerne sitte så stø som katter på en peispall . " " Å sitt dere og le og jug i hop så mye dere vil for meg , " sa lensmannen . " Men styr ikke som dere skulle rive ned veggene . En skulle mest tro dere var til bryllups eller gjestebuds , og ikke at dere satt i arrest - - , men men , " brøt han av og været , " her lukter sterkt . Dere har vel ikke brennevin ? " " Lensmannen må være så nådig ikke å fortryde det , " sa Steffens - Karen igjen , om mulig enda mer hundeydmyk enn før ; " men jeg fikk riktig med meg en liten tår til å slå på skrapene til karmannen . " " Som du sjøl har klort opp , kan jeg tenke , " sa lensmannen . " Ja du er en snill kjerring ; først slår du , og siden klapper du ! Jeg har hørt om det ! Men , " vendte han seg vil vaktkaren , " har du ikke sett om de har slått brennevinet i seg ? " " Å døm tok seg vel en dram , må ' a , " svarte vaktkaren . " Du tok deg vel en du og da , må ' a , " gjepte lensmannen sint . " Nei , lel , lensmann , jeg drikker ikke brennevin : jeg er i nykterheta nå , for jeg har forskrevet meg , jeg må ' a , " svarte han på sin daue måte . " Nei , nei , det er jo sant , du er medlem av nykterhetsforeningen , min kjære Ola , " sa lensmannen formildet . " Men det er ulovlig å drikke brennevin i arresten , " sa han morsk til taterne ; " hit med butelen ! - Å , den tåren slår ingen mann av krakken , " sa han , da han hadde ristet flasken mot peislyset . " Har dere ikke mer ? " Nei , det hadde de ikke , det lovte de på alle i hop , og vaktkaren hadde ikke sett flere flasker han heller ; lensmannen snuste omkring , men kunne ingenting finne , dertil var brennevinet altfor vel forvart hos Gubjør . Heller ikke fant han redskapene som lå gjemt i halmen . Men han holdt likevel en skarp , med atskillige lovsteder siret tale mot svir og støy i arresten . Taterne svarte ydmykt at de kunne vel ikke svire , for de eide ikke brennevin , det hadde lensmannen selv sett ; og stille og rolige skulle de være , det lovte de . " Men gode lensmann , jeg tør vel ikke være så dristig å spørre om De ikke skulle ha en gammel kortleik å selge eller låne oss ; det var nok det samme om den var aldri så brukt , " sa Steffens - Karen . " Det faller nå ikke så mye styr med det , og så var det ei moro å ha til ombytte . " " Å , det lot ikke til at tiden falt så lang da jeg kom inn her , " sa lensmannen . " Det er nå ikke bare for moro skyld dere er her heller . Men kan dere ikke holde ut , får dere se til å juge i hop noen regler igjen . Jeg har ingen kortleik å låne bort . " " Du kan da veta det , han slitet kortleiken sjøl til det ikke er filla igjen av den , " hvisket Ola Likeglad , idet lensmannen gikk ut gjennom døren . " Den karen må nok holdes nær inn til varmen , om fettet skal dryppe av ' n , " sa Svolke - Per . " Ja , vi lyt vel til å fortelle igjen da , sia lensmannen sier det , må ' a , " sa vaktkaren . " Jeg tykte du sa du ville fortelle om en prest på Lesja , " vendte han seg til Ola Likeglad . " Ja , " svarte Ola , " det er ikke noe eventyr heller , men det hendte på lag for hundre år sia . Det var en prest på Lesja , men hva han hette , det veit fanden og ikke jeg . Hva var det , Gubjør ? " " Jeg mins ikke , " svarte Gubjør . " Ja , jeg er like glad hva han hette , " tok Ola Likeglad til orde igjen . " Men han kjørte sørover til tings , og det skulle være på Bottum . Straks presten kom ut på isen , for Lesjavatnet låg - det var om vinteren dette - så møtte ' n en mann , som gikk for seg sjøl med en liten kagge under armen . Mannen han tok til lua , og presten nikket igjen og hilste . " Goddag , min mann , " sa presten og stanset hesten litt . " Vil du ikke stå på meiene med meg og legge koppen din i sleden , det er slik kald sno i dag . " " Takk far , " sa mannen ; han var like glad han , men han slengte seg da bakpå . " Hvor er du ifra , og hva heter du ? " spurte presten . " Jeg er fra Lordalen og heter Torberg Flyvang , " sa mannen . " Hvor skal du hen , og hva er det for ærend du går i ? " spurte presten . " Jeg skal til Bottumsberg - mannen og betale skatten , men den blir ikke stor i år , " sa mannen . " Er du den eneste skattyteren i Lordalen ? " spurte presten . " Ei da ! det fins flere skattytere i Lordalen enn på hele Lesja , " sa mannen ; " men jeg skal møte fram og gjøre regnskap og riktighet for hele skattelaget . " " Men hvorfor blir skatten så liten , når det er så mange skattytere ? " sa presten , for prestene har nå støtt så mye å spørre om de , måvite . " Vi har hatt misvekst , " svarte mannen ; " for det kom frost og vindvæsking på avlinga , og skatten lignes først når den er berga , " sa han . Dette syntes presten var rar snakk , og han var ikke god for å bli klok på om det var en underjordisk eller en annen stortingsmann . Men han var like glad , han ville prøve det , og da de skulle skilles utafor Bottum , tok ' n pennekniven sin og kastet over kroppen . Men da ble mannen harm og sa til presten : " Jeg var en jåling og en godfjotting som sa deg slikt , Søren Svartserk . Nå har du skilt meg ved hele skatten , og kanskje jeg mister æra attpå . Men jeg er like glad ; du skal betale skatten til siste skilling , og det med renter og rentersrenter du , ringstuten du er . " Presten han grein bare på nesa av dette snakket , og reiste sin vei ; men hossen det var eller ikke var , så vart det mer og mer fant med presten . Penger ville ikke stane hos ' n . Hver evige skilling gikk sin vei , enda han la dem i jernskrin med dirkefri låser , og satte dem under senga , og bar nøkkelen om halsen på seg . Den ti ' hadde presten i Grytten ufred med bøndene . Så byttet Lesjapresten seg dit , men det vart ikke bedre for det . Dradokka fant veien både til pengeskrinet og til Romsdalen . Men det ellevte året var det slutt ; da hadde dradokka hans Torberg Flyvang dradd inn skatten både med renter og renters renter . " " Å , det var en skarveprest , " sa Svolke - Per . " Nei , nå skal jeg fortelle om en prest ; han snøt fanden for den siste firskillingen han eide . Det var annet til kar . - Det var en fut nord i dalen , han var så grovt ugudelig at han vørte ikke hva han gjorde ; men en urolig død fikk ' n . Når det ikke var folk i likstua , låg ' n stille , men kom det inn noen , sto den døde mannen opp og tok dem i handa og takka for sist . Da han skulle i jorda , satte de ' n i likkjelleren under kjerkegulvet . Nå var han rolig ei stund , men rett som det var , tok ' n til å spøke hver evige natt . En dag kom det en skomaker til en av gårdene ved kjerka ; han trodde ikke på spøkeriet , men våga på han skulle sitte på kjerkegolvet utmed likkista ei hel natt og sy et par sko . De holdt imot på det . Kista tok de opp av kjelleren , og skomakeren satte seg på golvet ; men først krita ' n en rund ring ikring seg . Da det lei utpå natta , kom sjølve fanden flyendes og reiv lokket av kista , slo hue av futen og til å flå ' n . Dette drev ' n på med så hardt at han sansa ikke skomakeren , som satt og dro huda inn i ringen , ettersom fanden fikk den av futen , og da det siste holdet slapp , dro han til seg hele huda . Da fanden skulle ta den , kunne han ikke for ringen . Han vart så arg og vill som han ville verpe både mord og brann , og han skreik og bante at han ville ha att futeskinnet . " Du får det ikke , " sa skomakeren . " Men hva fanden vil du med skarvehuda , " spurte fanden . " Jeg vil barke a og gjøre sko ta a , " sa skomakeren . " Dem kan du ikke nytte , " sa fanden . " Jo , jeg skal ha dem til å gå att i , " sa skomakeren . " For det er dem som banner på at futen går att ; men når jeg får gjort sko ta skinnet hans , tenker jeg nok han skal la være å gå att ; er det noen som går att da , så er det meg , som har futeskinnet på beina . " Men fanden måtte ha huda , og han skulle betale a både dyrt og væl . " Hva vil du gi da ? " sa skomakeren . " Jeg vil gi deg skarvehuda full med skillinger , " sa fanden . " Det er et ord , " sa skomakeren ; " du skal få a igjen når du har fylt a med penger ; men jeg vil henge a der jeg vil . " Ja , det skulle han få lov til . Men skomakeren var redd for å ha mer med fanden å gjøre , og så solgte ' n huda til presten , og til han sa ' n det de var forlikt om . Presten ga mange hundre daler for futehuda , og så skulle skomakeren få a att når presten hadde brukt a . Så slo presten hòl på låvetaket sitt , snurpa huda til en sekk , som det ikke var botn i , og hengte sekken under hòlet . Fanden han fór att og fram mellom helvete og prestelåven , og bar og dro sekker og kister fulle med penger hver evige dag , så han mest sleit helsa av seg . Til slutt hadde ' n ikke skillingen igjen , og så sa han til presten at nå var ' n raka fant . " Du får se etter i tøflene dine , så finner du nok fler , " sa presten ; " det jeg har fått , er ikke stort , og jeg har hørt du kan mynte så mange du vil . " Fanden sto og tenkte seg om en stund . " Hå , hå , nå kommer jeg i hug jeg har en firskilling stående i ei veggsprunge , " sa fanden og reiste etter den . Men det skulle ikke monne stort , skal jeg tru ; sekken var like tom . " Nå ser jeg det er sant , det de sier for et gammelt ord , at prestesekken blir aldri full , " sa fanden , og så reiste ' n dit han var ifra . Men presten levde vel for pengene , og skarvehuda ga ' n til skomakeren . Han barka huda og gjorde sko ta a , og har ' n ikke slitt ut dem , så går ' n med dem ennå . " - Med den slags historier drev de på hele kvelden og til langt på natt , så en skulle ikke trodd de tenkte på annet enn å korte tiden og gjøre seg det hyggelig innendørs , så lenge uværet sto på . Ved en stans i fortellingen sa Gubjør hun var " låk i magen " og måtte ha noe bittert ; hun hadde noe som var godt til helsebot - hun hadde kjøpt det av apotekeren på Lillehammer . Det lot til at ondet var smittsomt , for mens hun rotet om i en tine efter helsedrikken , sa Ola Likeglad , som just skulle til å fortelle , at han hadde slik kolikk ; den dro ham så han måtte kroke seg som en follekniv . Riktignok hadde han skrevet seg inn i nykterhetsforeningen han også ; men når han var dårlig , hadde han jo lov til å bruke brennevin til doktering . Da vaktkaren hørte det , var han også " låk " ; han visste ikke riktig hvordan det var , men siden han fikk en honningkakesnabb av ' n Ola Likeglad , var han så underlig i magen . " Drikk en bitter dram , gutt ! Hu Gubjør brygger deg en skorsteinsfeier som rensker kråen , " sa Ola Likeglad , han la seg bakover og tømte i det vide gapet sitt den hun hadde laget til ham . Nykterhetsmannens betenkeligheter vek snart for fristelsen og for taternes overtalelser . Han fikk den tredje drammen , - slumpen av den brennevinståren lensmannen hadde ment ikke skulle slå noen mann av krakken . - Så tok de til å fortelle igjen ; men det var lett å se at oppmerksomheten ikke var så stor lenger , og det gikk i stå flere ganger . Før en halvtime var gått , seg det over vaktkaren en tyngde og døsighet som ikke var til åstå imot . Peisvarmen ble svakere og svakere , til slutt var det så vidt det glødet i den store tyriroten ; bare en gang imellom når det fattet i noe kvae , slo det ut en flamme , som for et øyeblikk kastet et mørkerødt lys over de lurende taterfjesene . Endelig forkynte tunge åndedrag og en dyp snorking at vaktkaren ikke lenger kunne legge noen hindring i veien for flukten . De holdt seg rolig ennu en liten stund , og undersøkte så døren og vinduet . Begge deler fant de var så sterke og solide at det var uråd åbryte dem opp uten å vekke hele gården . Pipen kunne de til nød komme opp igjennom - det var ingen stenger eller sprinkler i den , - men det var ingen vei for den sårede og kvinnfolkene . Her var gode råd dyre . - Men arreststuen var et lite hus som lå for seg selv , og åstaket hvilte på tømmerveggen uten annet feste enn sin egen tyngde . Da Svolke - Per var blitt klar over dette , ga han de andre et vink . De tok en av de lange benkene , satte den ene enden inn i sammenføyningen og brøt og bendte ; på det viset lettet de taket opp fra veggen . For at det ikke skulle falle ned igjen , la de den andre benken tvers over langenden av vågen , og stakk den ene benkefoten inn under hjellen ; den andre surret de fast i skorsteinsstøtten med en repstump . Med denne dobbelte vektstangen holdt de taket trygt oppe , så det var rent i utrengsmål at Ola Likeglad la seg over benken , mens taterne hjalp hverandre ut . Den ene efter den andre hoppet ned i sneen utenfor . Svolke - Per og Ola Likeglad var de siste . Efter å ha prøvd om taket lå støtt når Ola Likeglad reiste seg , hjalp Svolke - Per kameraten ut . Da han selv ingen hjelp hadde , måtte han entre oppefter benken for å nå åpningen ; men det voldte en del risting , og med det samme kom det et kraftig vindstøt , som lettet litt på taket ; dermed rugget benken så repet ble revet løs , og taket falt . Svolke - Per ble vippet opp mellom taket og benken , og satt som en rotte i en felle . Vaktkaren våknet av levenet og satte i et skrik , som fikk taterne ute i sneen til å skjelve for at folk på gården skulle våkne og oppdage utbruddet . Fuglefengeren og Svarte - Bertel så på hverandre ; i neste øyeblikk var de oppe på taket , i drivende snøføyke , og forsvant nedigjennom pipen . Vaktkaren som lå fortumlet og grov i asken efter ild , fikk en ny skrekk i livet , da de fór nedover ham i en kvelende sotsky ; men før han kunne få opp munnen for sot og aske , eller sanset seg på om det var spøkeri eller tatere , hadde de bakbundet ham og stoppet munnen på ham med en skinnfell , som de tullet om hodet på ham . Da det var gjort , fikk de Svolke - Per løs av klemmen - han var slemt forslått , - og stakk så av opp igjennom pipen . " Jeg trudde nå ikke jeg skulle truffet deg mer i denne verdens rike , den ti ' taket datt , " sa Steffens - Karen , da Svolke - Per hoppet ned i sneen ved siden av henne . " Hvor skulle vi treffes henne da ? " svarte han arg ; " i helvete blir hver stekt i si eiga gryte . " Da folk kom hjem fra bryllupet , savnet de på stabburet til valdrisen noen hundre daler i rede penger , sølv , klær , og matvarer , og dertil flere par ski og truger som sto i stabburssvalen . - Taterfølget var hverken hørt eller spurt , det var som sunket i jorden ; og de som ikke trodde det hadde gjort seg usynlig med fandenskunster , mente det var strøket til fjells og hadde gått seg vill på vidda , og satt livet til i uværet , som varte i flere dager . Først lang tid efter at dette hendte , lyktes det å få spurlag på noen av følget : Svolke - Per skal være drept ensteds på Vestlandet i et slagsmål med sine arvefiender mjøltråverne . Svarte - Bertel sitter på slaveriet for innbrudd og forsøk på mord , og Fuglefengeren har et par ganger gjort seg en fornøyelse å reise landet rundt fra lensmann til lensmann , på offentlig bekostning ; idet han oppga å høre hjemme snart der snart der . Om de andre tier historien . Det er likevel et spor efter signekjerringen Gubjør Langskånka . Siste høst fant en reinskytter som fulgte sporet efter et skadeskutt dyr i en avsides botn oppe i Illmannshøen , levninger av et menneskelig skjelett , som jerv og fjellrakk hadde gnaget i sund . Mellom stenene lå et snushorn av kobber , fylt med småskåret bly . Dessuten fant han en sammenrullet tanngard av en rokke , noen skall av en venus og forskjellige andre sjødyr - noe rât som ingen i dalen hadde sett før eller kjent bruken av , men som taterne nytter i sin ragusta , - og endelig noen små flasker . Den ene av dem inneholdt en brunaktig eller gulrød væske , som distriktslegen sa var opium . 0Stilla møien osv . : Hold munn , gutt ! ser du ikke den fandens lensmannen ? [ 1 ] bæng le dero : fanden ta deg . [ 2 ] gi ' dero suta osv . gi du lå i en seng i heite helvete ved baken av sjølve fanden . [ 3 ] summipaer : bedragerier . [ 4 ] ragustaer : trolldommer . [ 5 ] romani betegner i tatersproget både folket , taterne og sproget de taler . [ 6 ] taveske summipaer : bedragerier ved knuten på en tråd . [ 7 ] maskan : trollkatt , laget av en trekloss overtrukket med katteskinn ; inni er det en blære med en rød væske og en mekanisme så den kan løpe bortover gulvet og skrike . Taterne graver den ned i fjøset , forgifter kuene med selsnepe eller annet , og kommer så og byr seg til å drive ut trolldommen . Om fremgangsmåten forteller Gubjør . - " Det gnistrer for øynene på bonden " fordi taterne visker ham om øynene med en strybunt innsatt med fosfor . Kuene kurerer de med motgift . [ 8 ] drabb : gift . [ 9 ] da aschar osv . : det var en ful bonde . [ 10 ] pre dumon osv . : på ryggen med baken i sengen . [ 11 ] kji lallaro : ingen finn . [ 12 ] Jemlom : Dovrefjell . [ 13 ] hå aschar osv . : hvorfor er du i arrest . [ 14 ] for jik osv . : for en grime . [ 15 ] kjev : tukthuset . [ 16 ] drabrat hos rascho : gått for presten , stått til konfirmasjon . [ 17 ] kjatko , pral : det er sant , min bror . [ 18 ] horta pre : på en redelig måte . [ 19 ] spanæt : rapset . [ 20 ] kjårat : gjort innbrudd . [ 21 ] kjatkipa : forhør . [ 22 ] randebraskro : sorenskriver . [ 23 ] kjeræs pagen : dømmes til slaveri .