Det var en gang et par rike folk som hadde tolv sønner ; men den yngste ville ikke være hjemme lenger , da han var blitt voksen ; han ville ut og prøve sin lykke i verden . Foreldrene sa de syntes han hadde det godt og vel hjemme , og at han gjerne kunne bli hos dem ; men han hadde ingen ro på seg ; han ville og han skulle i veien , og så måtte han da få lov . Da han hadde gått en god stund , kom han til en kongsgård . Der ba han om tjeneste , og det fikk han . Kongsdatteren der i landet var tatt inn i fjellet av et troll , og kongen hadde ikke flere barn ; derfor var både han og hele landet i stor sorg , og kongen hadde lovt ut kongsdatteren og halve riket til den som kunne frelse henne ; men det var ingen som kunne det , enda det var nok av dem som prøvde på . Da nå gutten hadde vært der et års tid eller så , ville han hjem igjen og høre til foreldrene sine ; men da han kom hjem , var foreldrene døde , og brødrene hadde delt alt de eide og hadde , mellom seg , så det ikke var noe igjen til gutten . " Hvem kunne vite at du var til ennå , som har ranglet og flakket slik omkring ? " svarte brødrene . " Men det er det samme : oppe i heiene går det tolv hopper , dem har vi ikke delt ennå , og vil du ha dem for din del , kan du ta dem . " Ja , det var gutten vel nøyd med ; han takket til , og la avsted opp i heiene , der de tolv hoppene gikk på havn . Da han kom deropp og fant dem , hadde hver sin sugefole , og med den ene hoppen gikk en stor borket folunge ; den var i slikt hold at det skinte i den . " Du er vakker du , vesle folungen min ! " sa gutten . " Ja , men vil du slå i hjel de andre folungene , så jeg kan få suge alle hoppene ett år , skal du se jeg skal bli stor og vakker da ! " sa folen . Ja , det gjorde gutten , han slo i hjel alle tolv folene , og gikk så hjem igjen . Da han så kom igjen neste året og skulle se til folen og hoppene , var han så fet , så fet , at det glinste i huden på den , og så stor var den at gutten med nød kunne komme opp på den ; og alle hoppene hadde fått hver sin folunge igjen . " Ja , det er sant at jeg fikk lide for det jeg lot deg suge alle hoppene mine , " sa gutten til enåringen ; " men nå er du stor nok , nå får du være med meg . " " Nei , jeg får gå her ett år til , " sa folen ; " slå i hjel de tolv folungene , så kan jeg suge alle hoppene dette året også ; så skal du se jeg skal bli stor og vakker til sommeren ! " Ja , det gjorde gutten igjen . Og da han kom opp i heiene det andre året og skulle se til folen sin og hoppene sine , hadde hver sin folunge på nytt ; men borkenfolen var så stor at gutten slett ikke nådde opp , da han ville ta i nakken på den for å kjenne hvor fet den var , og så blank var den at det lyste av den . " Stor og vakker var du i fjor , folen min , men i år er du enda gildere , " sa gutten ; " slik hest finnes ikke i kongens gård . Men nå får du være med meg . " " Nei , " sa borken igjen , " jeg får gå her enda et år . Slå nå bare i hjel de tolv folungene igjen , så jeg kan suge hoppene dette året også , så skal du få se meg til sommeren ! " Ja , gutten gjorde det også : han slo i hjel alle folungene , og så gikk han hjem igjen . Men da han kom igjen neste året og skulle se til borkenfolen og hoppene , ble han rent fælen . Så stor og grovvoksen hadde han aldri trodd hest kunne bli ; for Borken måtte legge seg ned på alle fire , før gutten kunne ta opp på den ; han hadde nok med å komme opp på den , enda den lå , og så smekkfet var den at det glinste og skinte i den som i et speil . Og denne gangen var ikke Borken uvillig til å følge med gutten . Han satte seg da opp på den , og da han kom ridende hjem til brødrene sine , slo de hendene i hop og forkorset seg , for slik hest hadde de hverken sett eller hørt tale om . " Dersom dere nå vil skaffe meg så god skoning under hesten , og så gild sâl og biksel som gives kan , " sa gutten , " så skal dere få alle tolv hoppene mine , slik som de står og går oppe i heiene , og de tolv folungene deres også , " - det året hadde også hver hoppe fått sin fole . Det ville brødrene gjerne , og så fikk gutten slik skoning under hesten , at steinsplintene fløy i luften , når han red bortover fjellheiene , og slik gullsâl og slikt gullbiksel fikk han , at det lyste og blinket lang vei av det . " Nå reiser vi til kongsgården ! " sa Grimsborken - det var navnet dens ; " men kom vel i hug å be kongen om godt stallrom og godt fôr til meg . " Ja , det lovte gutten han ikke skulle glemme . Han red av gårde , og en kan nok vite han ikke var lenge om å komme til kongsgården , slik hest som han hadde . Da han kom der , sto kongen ute på trammen , og han glante og glodde på ham som kom ridende . " Nei , nei ! " sa han , " slik kar og slik hest har jeg aldri sett i mitt levende liv før . " Og da gutten spurte om han kunne få tjeneste i kongsgården , ble kongen så glad at han var ferdig til å danse , der han sto på trammen ; det kan vel hende at han skulle få tjeneste . " Ja , men godt stallrom og forsvarlig fôr vil jeg ha til hesten min , " sa gutten . Ja , han skulle få vollhøy og havre , så mye Borken ville ha ; og alle de andre ridderne måtte ta hestene sine ut av stallen , der skulle Grimsborken stå alene , så den kunne ha riktig godt rom . Men det varte ikke lenge før de andre i kongsgården ble avindsyke på gutten , og de visste ikke alt det vonde de ville gjøre ham , når de bare torde . Til sist fant de på å si til kongen , at han hadde sagt seg god for åfrelse kongsdatteren som trollet hadde tatt inn i berget for lang tid siden , når han bare ville . Straks kalte kongen han fram for seg , og sa at det og det visste han gutten hadde sagt seg god for , og nå skulle han gjøre det ; kunne han , så visste han at kongen hadde lovt ut både datteren og halve riket , og det skulle han riktig og redelig få , men kunne han ikke , skulle han drepes . Gutten nektet at han hadde sagt det ; men det hjalp ikke , kongen ville ikke høre på det øret , og så var det ikke annen råd enn at han måtte si han fikk vel prøve . Han gikk da ned i stallen , stur og lei seg var han . Så spurte Grimsborken hva han var så sturen for ; det fortalte gutten , og sa han ikke visste hvordan han skulle stelle seg ; " for å frelse kongsdatteren , det er vel rent uråd det , " sa gutten . " Å , det kunne vel la seg gjøre , " sa Grimsborken ; " jeg skal hjelpe deg . Men vel skodd må du først få meg . Du må forlangte tyve pund jern og tolv pund stål til skoning , og én smed til å smi og én til å legge under . " Ja , det gjorde gutten , og det ble ikke svart nei til det : han fikk både jernet og stålet og smedene , og så ble Grimsborken skodd godt og vel , og gutten ut av kongsgården så gyven sto etter . Men da han kom til berget som kongsdatteren var tatt inn i , så gjaldt det å komme opp etter bergveggen og dit han skulle inn i fjellet , for berget sto ende opp og ned , så bratt som en stuevegg og så glatt som en glassrute . Første gangen gutten red i veien , kom han nok et stykke opp etter fjellveggen , men så gled Borken med begge framføttene , og de ned igjen , så det dundret i heia . Andre gangen han red , kom han et stykke lenger opp , men så glapp den ene framfoten , og ned bar det , som du skulle hørt et jordskred . Men tredje gangen sa Borken : " Nå får vi prøve oss ! " og så satte han i veien , så steinen sprutet himmels høyt om dem , og så kom de opp ; gutten red inn i fullt firsprang , nappet kongsdatteren opp på sâlknappen , og ut igjen , før trollet kom seg fore så mye som å reise seg - og så var kongsdatteren frelst . Da gutten kom tilbake til kongsgården , var kongen både glad og velnøyd med det at han hadde fått igjen datter si , det kan du nok vite ; men hvordan det var eller ikke var , så hadde de andre i kongsgården fått stelt opp kongen , så han var harm på gutten likevel . " Takk skal du ha , for du har frelst datter mi , " sa han til gutten , da han kom inn på slottet med henne ; og så ville han gå sin vei . " Hun skulle være min , likså vel som din nå , for du er vel ordstø mann , " sa gutten . " Ja , ja , " sa kongen , " ha henne skal du siden jeg har sagt det ; men først skal du skaffe solen til å skinne inn her i kongsgården . " For det var et stort høyt fjell like utenfor vinduene , som sto og skygget så solen ikke kunne skinne inn . " Det sto nok ikke i akkorden det , " svarte gutten ; " men det hjelper vel ingen bønn , jeg får vel prøve mitt beste ; for kongsdatteren vil jeg ha . " Han ned til Borken igjen , og fortalte hva kongen forlangte , og så mente Grimsborken at det vel var råd ; men ny skoning måtte først under ham , og den skulle det tyve pund jern og tolv pund stål til ; to smeder måtte det også til , én til å smi og én til å legge under , så skulle de vel få solen til å skinne i kongsgården . Da gutten forlangte dette , fikk han det med en gang ; det syntes kongen for skam skyld ikke han kunne nekte ham ; og så ble det da lagt ny skoning under Grimsborken , og det skoning som dugde . Gutten satte seg på , og så bar det vel i veien igjen , og for hvert hopp Grimsborken gjorde , sank fjellet femten alen ned i jorden , og slik holdt de på , til kongen ikke kunne se mere til fjellet . Da gutten kom ned igjen i kongsgården , spurte han kongen om ikke kongsdatteren skulle være hans nå heller , for nå visste han ikke annet enn at solen skinte i slottet , sa han . Men så hadde de andre i kongsgården stelt opp kongen igjen , og så svarte han at gutten nok skulle få henne , han hadde aldri annet tenkt , men først skulle han skaffe henne så gild brudehest , som han hadde brudgomshest . Gutten sa at det hadde kongen aldri talt om før , og nå syntes han at han hadde fortjent kongsdatteren ; men kongen ble ved sitt , og dersom gutten ikke kunne det , skulle han miste livet til , sa kongen . Gutten gikk ned i stallen igjen , og sturen og ille ved var han , det kan du nok vite . Der fortalte han til Grimsborken at nå hadde kongen forlangt at han skulle skaffe kongsdatteren så gild brudehest som han hadde brudgomshest , ellers skulle han miste livet ; " det blir ugreitt nok , tenker jeg , " sa han , " for maken din finnes vel ikke i verden . " " Å jo , det er maken til meg , " svarte Grimsborken ; " men lett blir det ikke å få den ; den er i helvete den . Men vi får vel prøve . Nå skal du gå opp til kongen og forlange ny skoning under meg , og til den må det tyve pund jern og tolv pund stål igjen , og to smeder , én til å smi og én til ålegge under , men se vel til at hakene og grevene blir riktig kvasse ; og tolv tønner rug og tolv tønner bygg og tolv okseskrotter må vi ha med oss ; og alle tolv oksehudene , med tolv hundre spiker i hver , må du også forlange ; alt det må vi ha , og en tjæretønne til , med tolv tønner tjære i . " Gutten gikk opp til kongen og forlangte alt Grimsborken hadde sagt , og kongen syntes nå igjen det var skam å nekte ham det , og så fikk han det alt i hop . Så satte han seg opp på Grimsborken og red av gårde , og da han så hadde ridd langt , langt bort over berg og heier , spurte Borken : " Hører du noe ? " " Ja , det suser så fælt oppi luften ; jeg mener jeg blir redd , jeg , " sa gutten . " Det er alle de ville fugler i skogen er , som kommer flygende ; de er sendt ut for å stoppe oss , " sa Grimsborken . " Men skjær hull på kornsekkene du , så får de så mye å stime med at de glemmer oss . " Ja det gjorde gutten , han skar hull på kornsekkene , så byggen og rugen rant utover til alle sider . Så kom alle de ville fugler i skogen var , så tykt at det svartnet for solen ; men da de fikk se kornet , så kunne de ikke berge seg , men slo seg ned og tok på å hakke og pikke opp kornet og rugen , og til sist røk de i hop og sloss seg imellom ; gutten og Grimsborken gjorde de ikke noe , dem glemte de rent . Nå red gutten igjen både langt og lenge , over berg og daler , over åser og moer ; så la Grimsborken til å lye igjen , og så spurte den gutten om han hørte noe nå . " Ja , nå hører jeg det braker så stygt i skogen på alle kanter ; jeg mener jeg blir redd nå , " sa gutten . " Det er alle de ville dyr i skogen er , det , " sa Grimsborken ; " de er sendt ut for å stoppe oss . Men kast bare ut de tolv okseskrottene , så har de nok å gjøre med dem , og så glemmer de oss . " Ja , gutten kastet ut okseskrottene , og så kom alle de ville dyr i skogen , både bjørn og gråbein og løve og alle slags fæle dyr ; men da de fikk se okseskrottene , rente de i hop og sloss om dem så blodet rant , og gutten og Grimsborken glemte de rent . Så red gutten bortover igjen , det var mange , mange blåner , for med Grimsborken gikk det ikke sent , kan en nok vite . Så knegget Borken . " Hører du noe ? " sa han . " Jo , jeg hører liksom en folunge knegge så grant , langt , langt borte , " svarte gutten . " Det er nok en voksen folunge det , " sa Grimsborken ; " det høres så grant , av det han er så langt fra oss . " Så reiste de et godt stykke , en blåne eller vel så det , igjen . Så knegget Grimsborken på nytt . " Hører du noe nå ? " sa han . " Ja , nå hørte jeg tydelig det knegget som en voksen hest , " svarte gutten . " Ja , du får nok høre den én gang enda , " sa Grimsborken , " da skal du høre det er mål i den . " De reiste en blåne eller vel så det igjen , så knegget Grimsborken tredje gangen ; men før den fikk spurt gutten om han hørte noe , så knegget det borti heia , så gutten tenkte at både berg og fjell skulle revne . " Nå er den her , " sa Grimsborken . " Skynd deg nå og kast over meg oksehudene med spikrene i , og tjæretønna kaster du bortetter bakken ; klyv så opp i den store grana der . Når den kommer , spruter den varme ut av begge neseborene , og så tar det fatt i tjæretønna . Legg så vel merke : dersom luen stiger , så vinner jeg : men dersom den faller , så taper jeg . Men ser du jeg vinner , så kaster du på bikselet - det må du ta av meg ; og så er den spak . " Nettopp gutten hadde fått kastet spikerhudene over Grimsborken og tjæretønna bortover bakken og vel var kommet opp i grana , så kom det en hest , så varmen sprutet av den , og så fløy det ild i tjæretønna med det samme ; og den og Grimsborken til å slåss , så steinen danset himmelhøyt . De bet og de slo både med framføttene og med bakføttene , og somme tider så gutten på dem , og somme tider så han på tjæretønna , men til sist steg luen ; for hvor den andre hesten bet og hvor den slo , så traff den spikerhudene , og så måtte den gi seg . Da gutten så det , var han ikke sen om å komme ned av treet og få kastet bikselet på den , og da var den så spak at han kunne styrt den med en tvinnetråd . Den hesten var også borket , og så lik Grimsborken at ingen kunne skille den ene fra den andre . Gutten satte seg opp på den borkete hesten han hadde fanget , og red hjem igjen til kongsgården , og Grimsborken sprang med løs . Da han kom der , sto kongen ute på tunet . " Kan du nå si meg hva for en hest jeg har fanget , og hva for en jeg hadde før ? " sa gutten . " Kan du ikke det , så mener jeg datter di hører meg til . " Kongen gikk og så på begge Borkene , både høyt og lavt , både fremme og bak , men det var ikke et hår annerledes på den ene enn på den andre . " Nei , " sa kongen , " det kan jeg ikke si deg ; og siden du har skaffet datter mi så gild brudehest , skal du ha henne . Men ett må vi prøve først : om det er så laga . Nå skal først hun gjemme seg to ganger , " sa han , " og siden skal du gjemme deg to ganger ; dersom du kan finne henne de gangene hun har gjemt seg , men ikke hun finner deg i gjemmestedet ditt , så er det så laga , og så skal du ha kongsdatteren . " " Det står nå ikke i akkorden , det heller , " sa gutten ; " men vi får vel prøve , siden det så skal være , " og så skulle kongsdatteren til å gjemme seg først . Hun skapte seg til en and , og lå og svømte på vannet som var tett utenfor kongsgården . Men gutten gikk bare ned i stallen og spurte Grimsborken hvor hun hadde gjort av seg . " Å du trenger bare ta børsa di og gå ned til dammen og sikte på den anda som ligger og svømmer der , " sa Grimsborken , " så kommer hun nok fram igjen . " Gutten nappet børsa og la ned til vannet , han . " Jeg vil nok klemme på denne anda , jeg , " sa han , og ga seg til å sikte på den . " Nei , nei , kjære vene , skyt ikke ! det er meg , " sa kongsdatteren . Så hadde han funnet henne den gangen . Andre gangen skapte hun seg til et brød , og la seg på bordet mellom fire andre ; og så lik var hun de andre brødene , at ingen kunne skille dem fra hverandre . Men gutten gikk ned i stallen til Grimsborken igjen , og sa at nå hadde kongsdatteren gjemt seg , og han visste slett ikke hvor det var blitt av henne . " Å , ta bare og bryn en dyktig brødkniv , og lat som du vil skjære tvert igjennom det tredje brødet fra venstre hånd , av de fem brødene som ligger på kjøkkenbordet i kongsgården , så kommer hun nok fram igjen , " sa Grimsborken . Ja , gutten opp i kjøkkenet og til å bryne den største brødkniven han kunne finne , grep så det tredje brødet fra venstre hånd og satte kniven på det , som han ville skjære det tvert igjennom . " Jeg vil ha meg en skalk av dette brødet , " sa han . " Nei , kjære vene , skjær ikke ! Det er meg ! " sa kongsdatteren igjen , og så hadde han funnet henne andre gangen også . Så skulle han til å gjemme seg ; men ham sa Grimsborken så vel fore at han ikke var god å finne igjen . Først skapte han seg til en klegg og gjemte seg i det venstre neseboret til Grimsborken ; kongsdatteren gikk og lette og snuste allesteds , både høyt og lavt , og så ville hun opp i spiltauet til Grimsborken også ; men han til å bite og slå om seg , så hun ikke torde våge seg til , og så kunne hun ikke finne ham . " Ja , siden jeg ikke kan finne deg , så får du komme fram igjen av deg selv , " sa hun , og straks sto gutten der på stallgulvet . Andre gangen sa Grimsborken igjen hva han skulle gjøre seg til , og den gang skapte han seg til en jordklump og satte seg mellom hoven og skoen på den venstre framfoten til Borken ; kongsdatteren gikk og lette og lette igjen , både ute og inne , og til sist kom hun da i stallen og ville opp i spiltauet til Grimsborken . Ja , denne gangen lot han henne komme opp til seg ; og hun snuste både høyt og lavt ; men under hovene kunne hun ikke komme , han sto for fast på benene til det , Grimsborken ; og så kunne hun ikke finne gutten . " Ja , så får du komme fram igjen av deg selv da , siden jeg ikke kan finne deg , " sa kongsdatteren , og i det samme sto gutten ved siden av henne på stallgulvet . " Ja , nå er du mi , " sa gutten til kongsdatteren , " for nå kan du se det er så laga , " sa han til kongen . " Ja , er det så laga , så får det så bli , " sa kongen . Det ble laget til bryllup både vel og snart , og gutten satte seg på Grimsborken , og kongsdatteren på maken hans ; så du kan nok vite de ikke var lenge om kirkeveien .