Det var en gang tre brødre ; jeg vet ikke riktig hvordan det hadde gått til , men de hadde fått hver sitt ønske ; så de kunne få en ting , hva de ville . De to tenkte seg ikke lenge om : de ønsket seg at hver gang de stakk neven i lommen , skulle de gripe i penger støtt , " for når en har så mange penger en vil , kommer en alltid fram i verden , " sa de . Men den yngste visste å ønske det som bedre var ; han gjorde det ønsket at alle kvinnfolk skulle bli glad i ham bare de så ham : det skal du få høre var bedre enn både gods og penger . Da de nå hadde gjort ønskene sine , ville de to ut i verden , og Askeladden ba da om ikke han kunne få være med ; men det ville de på ingen måte . " Hvor vi kommer hen , så blir vi mottatt som grever og prinser , " sa de ; " men du din sultne stakkar , som ikke har noe og ikke får noe , tror du noen bryr seg om deg ? " " Men jeg kunne vel få lov til å være i følge med dere likevel , " sa Askeladden ; " det torde vel falle av en stekebete til meg og , når jeg var i følge med så høye herrer . " Langt om lenge skulle han da få bli med dem , dersom han ville være tjeneren deres ; for ellers ville de slett ikke vite av ham . Da de nå hadde reist en dags tid eller bortimot det , kom de til en gjestgivergård ; der tok de inn , de to som penger hadde , og forlangte både stek og fisk , både brennevin og mjød , og alt som godt var , men Askeladden han skulle passe på alt som hørte de to storkarene til . Men som han gikk der fram og tilbake og sveiv ute i gården , kom gjestgiverkona til å se ut gjennom ruten , og så fikk hun se tjeneren til de to høye herrene , og så vakker en fyr syntes hun aldri hun hadde sett for sine øyne før ; hun så og hun så på ham , og dess lenger hun så , dess vakrere syntes hun gutten var . " Hva i fandens skinn og bein er det du står der borti vinduet og glaner og glor etter ? " sa mannen hennes , " det var likere du så etter at grisen ble stekt , enn du står der og henger ; du ser hva folk som er hos oss i dag , vet jeg . " " Å , jeg bryr meg om det storskrapet jeg ! " sa kjerringa ; " vil de ikke bli kan de reise dit de kom fra . Men kom hit , skal du få se en som går herute på gården ! Så vakkert et menneske har jeg aldri sett i mitt liv før . Vil du som jeg , så ber vi ham inn og trakterer ham litt ; for han har nok ikke mye å fikte med , stakkar . " " Har du mistet den vesle vettsmula du hadde , også nå , kjerring , " sa mannen , - han ble så sint at det gnistret av ham . " Fort ut i kjøkkenet med deg og få på peisen , og stå ikke her og glo etter fremmede karer ! " Det var da ikke annet å gjøre for kona enn å gå ut i kjøkkenet og stelle med maten ; gutten fikk hun ikke lov å se på , og traktere ham torde hun nå enda mindre ; men aller best hun sto i kjøkkenet og satte stekegrisen på spettet , gjorde hun seg et ærend ut i gården , og så ga hun Askeladden en saks , som var slik at bare han klippet i luften med den , skar den til de staseligste klær noen ville se for sine øyne , både av silke og fløyel og alt det som gildt var ; " den skal du ha , for det du er så vakker , " sa kona . Da nå de to brødrene vel hadde fått til livs alt det som godt var , både av stekt og brast , ville de avsted igjen , og Askeladden sto bak på vognen og var tjeneren deres , og så reiste de på nytt et godt stykke , så kom de til en gjestgivergård igjen . Der ville brødrene innom , men Askeladden , som ingen penger hadde , ville de ikke ha med inn ; han skulle stå igjen ute og passe på alt det som hørte dem til ; " og spør noen deg hvem du er tjener hos , så si det er to fremmede prinser , " sa de . Men så gikk det like ens som forrige gang : mens Askeladden sto ute på gården og hang , kom gjestgiverkona bort i vinduet og fikk se ham , og så ble hun like borte i ham hun som den første gjestgiverkona , og hun sto og så og så , og aldri kunne hun få sett seg mett på ham . Så kom mannen hennes settende igjennom rommet med noe de to prinsene hadde forlangt . " Stå ikke der og glo som ei ku på ei låvedør , men kom ut i kjøkkenet til fiskegryta di , kjerring , " sa mannen ; " du ser hva folk som er hos oss i dag , vet jeg . " " Jeg bryr meg ikke om det storpakket jeg ! " sa kona ; " vil de ikke ha det de får , kan de ta det de hadde med seg . Men kom hit du også , skal du få se ; så vakkert et menneske som han der ute på gården har jeg aldri sett i verden før . Vil du som jeg , så ber vi ham inn og trakterer ham litt ; han ser ut til å trenge det , stakkar ! Og så inderlig vakker som han er ! " sa kjerringa . " Ikke stort vett har du hatt , og det vesle du hadde , har da strøket sin kos det også nå , kan jeg merke , " sa mannen - han ble enda sintere enn den første gjestgiveren , og kjørte kjerringa ut i kjøkkenet . " Fort ut i kjøkkenet med deg , og stå ikke her og glo etter gutta ! " sa han . Hun måtte da ut til fiskegryta , og traktere Askeladden torde hun ikke , for hun var redd for mannen ; men aller best hun sto og stelte med varmen , gjorde hun seg et ærend ut i gården , og så ga hun Askeladden en duk , som var slik at den disket opp med alt det beste som tenkes kunne , bare han bredte den ut . " Den skal du ha , for det du er så vakker , " sa hun til Askeladden . Da nå de to brødrene hadde ett og drukket av alt det som fantes , og betalt for seg i dyre dommer , reiste de av gårde igjen , og Askeladden sto bak på . Da de hadde reist så lenge til de ble sultne igjen , så tok de inn på gjestgivergården og forlangte alt det dyreste og beste de kunne nevne ; " for vi er to reisende konger , og penger har vi som gress , " sa de . Ja , da gjestgiveren hørte det , ble det en brasing og steking , så de kunne lukte det til nærmeste grannegården , og gjestgiveren visste ikke alt han ville finne på til de to kongene ; men Askeladden måtte stå ute her også , og passe det som i vognen var . Så gikk det like ens som de to forrige gangene : gjestgiverkona kom til ågløtte ut igjennom vinduet , så fikk hun se tjeneren , som sto der utmed vognen , og så vakker en fyr hadde hun da aldri sett før ; hun så og hun så , og dess mere hun stirret på ham , dess vakrere ble han , syntes gjestgiverkona . Gjestgiveren kom settende gjennom rommet med maten de to reisende kongene hadde forlangt , og han ble ikke blid da han så kjerringa sto i vinduet og glante . " Vet du ikke bedre enn å stå der og glo , når vi har slike folk i huset ? " sa han ; " ut i kjøkkenet til rømmegrauten din , og det på flygende flekken ! " " Å , det er vel ikke så farlig , vet jeg ; vil de ikke bie til rømmegrauten er kokt , kan de reise igjen , " svarte kona . " Nei , kom hit , skal du få se ! Så vakker en fyr har jeg aldri sett for mine øyne før som han som står ute i gården . Vil du som jeg , så ber vi ham inn og trakterer ham litt , for han kunne nok trenge til det , ser det ut til , og så hjertens vakker som han er ! " " Ei gutteflokse har du vært all di tid , og det er du da enda , " sa mannen - han ble så sint at han ikke visste hva fot han skulle stå på - ; " men ser du ikke å komme ut til grautgryta di , skal jeg prøve å få føttene under deg jeg ! " Kona måtte da skynde seg ut i kjøkkenet det snareste hun kunne , for hun visste mannen ikke var å spøke med ; men rett som det var , så smatt hun ut i gården , og så ga hun Askeladden en ture . " Når du bare vrir på tappen , " sa hun , " så får du alt det fineste drikkendes du vil , både mjød og vin og brennevin . Den skal du ha , for det du er så vakker , " sa hun . Da nå de to brødrene hadde ett og drukket alt de ville , reiste de fra gjestgivergården , og Askeladden sto bak på vognen igjen og skulle være tjeneren deres . Så kjørte de både langt og lenge , til de kom til en kongsgård , og der ga de eldste brødrene seg ut for to keisersønner , og de ble både godt og vel mottatt , for penger hadde de nok av , og de var så gilde at det glodde av dem lang vei ; de skulle bo på slottet og kongen visste ikke all den stas han ville gjøre av dem . Men Askeladden , som gikk i de samme fillene han hadde på hjemmefra , og som ikke hadde en skilling i lomma , ham tok vakten på kongsgården og satte ut på en holme ; derut rodde de med alle tiggere og fanter som kom til kongsgården , det hadde kongen befalt , så de ikke skulle forstyrre lystigheten på slottet , når de gikk der så fillete og stygge ; og derut ble der ikke sendt mere mat enn så de nettopp kunne berge livet . Brødrene til Askeladden så nok at vakten rodde ut til holmen med ham ; men de var glade til at de ble kvitt ham og brydde seg ikke det minste om det . Men da Askeladden kom ut på holmen , tok han bare fram saksen sin , og klippet med den i luften ; så klippet saksen til de gildeste klær noen kunne ønske seg , både av fløyel og silke , så fantene ute på holmen ble mye gildere enn kongen og alle de som på slottet var . Så tok Askeladden duken sin og bredte ut , og så fikk de saktens mat , fantene også ; slikt gjestebud hadde aldri stått i kongens gård , som det den dagen sto på fanteholmen . " Tørste er dere vel også , " sa Askeladden ; han fram med turen sin og vred litt på tappen ; så fikk vel fantene noe å drikke : slikt øl og slik mjød hadde selve kongen ikke smakt hele sin levetid . Da nå de som skulle bringe mat til fillefantene på holmen , kom roende med kaldgrautskovene og myseflaskene sine - det var maten de skulle ha - , så ville de på holmen ikke smake det engang . Dette syntes de fra kongsgården var underlig , men enda mere forundret ble de , da de riktig så på fantene , for de var så oppkledd at de trodde det var bare keisere og paver alle i hop , og at de hadde rodd ut til en gal holme ; men da de så seg bedre for , kjente de seg nok igjen . Så kunne de skjønne det måtte være han som de hadde rodd ut dagen i forveien som hadde skaffet fantene på holmen all denne stasen ; og da de kom tilbake til kongsgården , var de ikke sene med å fortelle at nå hadde han som de rodde ut med forrige dagen , kledd opp alle fantene så de var så gilde og så gromme at stasen dryppet av dem ; " grauten og mysa vi kom med , ville de ikke smake engang , så storaktige er de blitt , " sa de . En av dem hadde også fått snust opp at gutten hadde en saks , som han hadde klippet til klærne med ; " når han stikker den saksen opp i luften og klipper med den , så klipper han gjennom bare silke og fløyel , " sa han . Da prinsessen fikk høre det , hadde hun hverken rist eller ro på seg , før hun fikk se gutten og saksen som klippet både silke og fløyel ut av luften ; saksen var nok verd å ha , tenkte hun ; med den kunne hun få all den stas hun ønsket seg . Hun ba da kongen så lenge til han måtte sende bud etter gutten som eide saksen , og da han kom til kongsgården , spurte prinsessen , om det var sant han hadde en saks som var slik og slik , og om han ville selge den . Ja , han hadde nok slik en saks , sa Askeladden , men selge den ville han ikke ; og så tok han opp saksen av lommen og klippet med den i luften , så silkefillene og fløyelsstumpene fløy om ørene på henne . " Jo , du må endelig selge meg den , " sa kongsdatteren , " du kan forlange for den det du vil , men ha den må jeg . " Nei , selge den ville han ikke på noe sett og vis , for slik saks kunne han aldri få igjen , sa han ; og mens de sto og akkorderte om saksen , så kongsdatteren bedre og bedre på Askeladden , og hun syntes som gjestgiverkonene at så vakker en gutt hadde hun aldri sett før . Så ga hun seg til å akkordere om saksen igjen , og tagg og ba Askeladden om å selge den ; han kunne forlange for den så mange hundre daler han ville , det var det samme , når hun bare fikk den . " Nei , selge den gjør jeg ikke , " sa Askeladden ; " men det er det samme : får jeg lov å ligge på gulvet i sovekammerset til prinsessen , tett ved døren i natt , skal hun få saksen . Jeg skal ikke gjøre henne noe , men er hun redd , kan hun gjerne ha to mann til vakt inne på kammerset . " Ja , det skulle det nok bli råd til , mente kongsdatteren ; bare hun fikk saksen , så var hun fornøyd , og Askeladden lå da på gulvet i kammerset hos prinsessen om natten , og to mann sto vakt ; men prinsessen fikk ikke sove stort enda , for aller best det var , så syntes hun hun måtte åpne øynene og titte på Askeladden igjen , og det varte hele natten ; ikke før hadde hun lukket øynene , så måtte hun gløtte bort på ham igjen , så vakker syntes hun han var . Om morgenen ble Askeladden rodd ut på fanteholmen igjen , men da de kom med grautskovene og myseflaskene fra kongsgården , var det ingen som ville smake det den dagen heller ; og det ble de som kom med det , enda mer forundret over . En av dem fikk da snust opp at gutten som hadde hatt saksen , eide en duk , og at han bare trengte bre den ut , så fikk han alt det beste han ville ha . Da han kom tilbake til kongsgården , var det ikke lenge før han fortalte det igjen ; " slik steik og slik rømmegraut har det ikke vært maken til i kongens gård , " sa han . Da prinsessen hørte det , sa hun det til kongen igjen , og ba og tagg så lenge til han måtte sende bud ut på holmen etter ham som eide duken , og så kom Askeladden opp på slottet igjen . Kongsdatteren ville da endelig ha duken av ham , og bød gull og grønne skoger for den , men Askeladden ville slett ikke selve den på noen måte eller for noen pris . " Men dersom jeg får lov til å ligge på sengekrakken i sovekammerset til prinsessen i natt , så skal hun få duken min , " sa gutten . " Jeg skal nok ikke gjøre henne noe , men er hun redd , kan hun gjerne sette fire mann til vakt der inne . " Ja , det gikk prinsessen inn på ; Askeladden lå på sengekrakken fremfor prinsessen , og fire mann sto vakt ; men hadde ikke prinsessen sovet stort forrige natten , så ble det da enda mindre den natten ; hun kunne nesten ikke lukke øynene , hun måtte ligge og se på den vakre gutten hele natten igjennom , og enda syntes hun natten var stutt nok . Om morgenen ble Askeladden igjen rodd ut til fanteholmen , men det var nok ikke med prinsessens vilje , så glad var hun alt i ham ; men det var da ikke å be for , han måtte utpå der igjen . Da de fra kongsgården kom med grautskorpene og mysa som fantene skulle ha til mat , var det ikke én som ville ha det kongen sendte , og det undret de fra kongsgården seg heller ikke over ; men de syntes det var rart at ingen av dem var tørste . Men så fikk en av kongens bud snust opp at han som hadde hatt saksen og duken , hadde en ture , slik at bare han vred litt på tappen , fikk han det fineste drikkendes som tenkes kunne , både øl og mjød og vin . Da han kom tilbake til slottet , sto ikke munnen bedre på ham den gangen enn de to forrige gangene ; han fortalte vidt og bredt om turen , og så lettvint den var til å få alle slags drikkevarer med ; " maken til det ølet og den mjøden har nok aldri vært smakt i kongens gård , " sa han ; " det er søtere enn både honning og sirup . " Da kongsdatteren hørte det , ville hun på timen se å få tak i turen , og hun hadde vel ikke noe imot å komme til å akkordere med ham som eide den , heller . Så gikk hun til kongen igjen , og ba at han ville sende bud ut på fanteholmen etter ham som hadde hatt saksen og duken , for han hadde enda en ting som nok var verd å ha , sa hun ; og da kongen hørte at det var en ture som var slik at den tappet det beste øl og den beste vin noen ville drikke , bare en vred på tappen , var det ikke lenge før han sendte budet skal jeg tro . Da Askeladden kom opp på slottet , spurte kongsdatteren om det var sant han hadde en ture , som var slik og slik . Ja han hadde den i vestlommen , sa Askeladden ; men da kongsdatteren med nød og makt ville ha kjøpt den , sa Askeladden liksom begge de forrige gangene , at selge den gjorde han slett ikke på noen måte , om så prinsessen bød ham halve riket for den . " Men det er det samme , " sa Askeladden , " dersom jeg får lov å ligge på kanten av prinsessens seng ovenpå fellen i natt , skal hun få turen min . Jeg skal ikke gjøre henne noe , men er hun redd , kan hun gjerne sette åtte mann til vakt i kammerset . " Å nei , det trengtes ikke , mente kongsdatteren , så mye kjente hun til ham ; og så lå Askeladden på fellen fremfor kongsdatteren om natten . Men hadde hun ikke sovet stort de to forrige nettene , så ble det enda mindre av søvnen den natten ; hun kunne ikke få lukket et øye , hele tiden måtte hun ligge og se på Askeladden , som lå fremfor henne på sengekanten . Da hun sto opp om morgenen , og de ville ro Askeladden ut på fanteholmen igjen , ba hun dem bie et lite grann , og så sprang hun inn til kongen , og ba ham så inderlig vakkert om hun ikke kunne få Askeladden , for ham var hun så kjær i at fikk hun ikke ham , ville hun ikke leve , sa hun . " Å jommen kan du få ' n , når du endelig vil , " sa kongen ; " den som har slike ting , er likså rik han som du . " Så fikk Askeladden prinsessen og halve riket - det andre halve skulle han få , når kongen døde - , og så var alt godt og vel ; men brødrene sine , som støtt hadde vært slemme mot ham , satte han ut på fanteholmen . " Der kan de være , til de får prøvd hvem det er minst nød med , enten den som har lommene fulle av penger , eller den som alle kvinnfolk holder av , " sa Askeladden . Og det skulle ikke hjelpe stort å ta i lomma og skrangle med pengene sine på fanteholmen skal jeg tro . Og har ikke Askeladden tatt dem av holmen , så går de der og eter kaldgraut og myse den dag i dag .