En dag efter markedet i vinter satt jeg med min pipe og leste i en bok foran den åpne ovnsdøren , mens jeg kveget meg ved varmen som strømmet ut i værelset fra det friske bålet i den gamle kassen . Været var nemlig så koldt at man kunne ha lyst til å krype inn i ovnen , og i værelset mitt hadde solen knapt formådd å fordrive februarfloraens isblomster fra vindusrutene . Det banket på døren , men det var ingen alminnelig banking ; ikke noen enkelt bøyd kno frembrakte denne lyden ; det var et gjentatt slag av en knyttet neve med lovott på . Jeg gjettet forgjeves på hvem det kunne være som meldte seg på en så eiendommelig måte . Før jeg hadde sagt " kom inn " , ble døren åpnet , og inn gjennom den steg en gammel bonde i hallingdrakt , med faste sikre skritt . Den klingende kulden hadde rimet det grå , tottete , lange håret og bustete skjegget hans ; men kulden syntes ikke å være ham til plage , for en sid kofte og vesten , som bar spor av at den en gang , da den ennu eide farve , hadde vært blå , sto åpen og viste den bare , hårrike bringen . Hans muskelfulle , men temmelig krumbøyde underlemmer var dekket med store knebukser og grå snesokker . På føttene hadde han sko av ugarvet kuskinn . En rød halsklut , et par store lovotter og en saueskinns lue fullendte klededrakten , som bar likeså tydelige spor av værets og tidens virkninger som ansiktet , og det så helt læraktig ut . I hånden bar han et stort knippe angelikarot . " Gu dag , takk for sist ; no ha me et finnt vær , " sa han og tok av seg luen og vottene . " Det var pokker , kaller du dette fint vær ? " sa jeg . " Ja misant æ dæ ei forskrekkjilé kjøld me hava no um dagadn , " svarte han , mens han la sakene sine fra seg på en stol og varmet de store nevene ved ilden . " Så du synes det er koldt likevel ? Men det er sant , du er kanskje fra Hallingdal ? " sa jeg , for jeg husket plutselig at uttrykket om det fine været var en talemåte som velanstendighet byr at man skal begynne enhver samtale med i flere av fjellbygdene . " Engeland æ so ja , rettigt nok du ! e æ or Ålsgjeld i Hallingdal ; - du kan væl inkji ha sett me forr kanskji ? - e ha no faré mykjy ut på bygdo - ja misant ! - Du ska ' kji handle tå me noko kvannerot i dag - rettigt tå den beste ? " sa han , han uttrykte seg overvettes omstendelig , slik så mange gjør i det dalstrøket han var fra . " Jeg har ikke bruk for den ; den brukes jo til å sette på brennevin , og det drikker jeg sjelden . " " Drikk du ' kji brænevin ? No då ! E tikji no dæ æ kar få se ein dram fastand , når dæ æ kalt i væré . Dæ ska væra mange , ha e høyrt gjeté , som ha tikji se te drikke bærre vatn : å ja , dæ kann so væra - dæ æ no inkji meir påkosta dæ , dei kunne då berre gå burti grové , so hava dei sitt fornøæn ; men dæ bli troll i turre sumra . Ellest kan du nok kjøpe tå me noko rot lill , for o æ velbehagelig å tyttjy å overmåtelé bra for magarev åatskjilige sjukdomma . " Jeg kjøpte noen kranser av ham for å få ham til å bli en stund , bød ham sitte ned og varme seg litt ved ovnen , og ba ham uten omsvøp fortelle meg noen eventyr . " Om haugatroll ell ' so , meinte du ? " spurte han . " Hatt ' du moro te høyre om slikt ? E tru ' kji e æ go te minnsa noko no ; ellest kunne e væl ha høyrt enkort for lang ti sea . Ein bli så stutthugsén , når ein bli gammal , ja men bli ein so , ja ! Men e kunna vel sea de tå , koss dæ bar te , då ' n Håkun Haukeli smorde åv ølleve eikerværinga i Branesvegji ein gång . " " Det kunne væra morosamt nok ; men kan du ikke heller se å komma i hug noe om huldren og de underjordiske ? " " Ja , dæ va no dæ , la me sjå , " sa han eftertenktsomt - " jau , no kjem e i hug noko , som e ha høyrt tå ' n mosyst mina om slikt som du meina . Dæ va på Nysætstølé , ja du veit væl inkji , kor Nysætstølen æ du ? " " Det vet jeg , den ligger jo i nærheten av Nysætknippen . Da jeg besøkte Hallingdal for en ti år siden , var jeg oppe der også . " " Nei , ha du våré der ? " sa den gamle fornøyd over at jeg var kjent i hjembygden hans . " Ja so då ! Du va væl på Nysætknippé mæ då ? Der såg du vidt du ! Ein ser væl burt på Hallingskarvé , Skogshodn , å mangfoldige fjell imot Valdres . Kanskji du gjikk etté rjupu ? Veia du mykjy ? " " Jeg var på rypejakt , som du sier ; jeg fikk også noen ved Nysætknippen , og fra toppen av den så jeg vidt ut over alle fjellene der oppe ; men glem nu ikke det som du kom i hug , det som du hørte av moster din på Nysætstølen . " " Ja , dæ va so dæ ja - rettigt nok du , " tok han til orde . " Dæ va ho gamle Birgit Sandehusé , mosyste mi , ho låg på Nysætstølé ei gång mæ ho va jente . Dæ va langt på hausté , men dei totte dæ kunne væra bra å sita på stølé enno eitt bel , forr dæ va finnt vær og gildt beite endå i fjellé . So va dæ ein kveld då , som ho va eismal på sætern ; ho tvelte se då att dæ kunna koma enkort te ' n , å for å være hugheil meinte ' o , so tok ' o ein nabb å slo affor døré , forr ' o la seg . Då ' o hadde ligji ei stund , sprang døré upp . Detta syntes ' o var artigt , laut då upp or sengen å sette nabben atti , måveta ; men dæ vara ' kji lengji , so datt nabben ut att . No tok ' o te undras koss detta kunne ha se , å meinte dæ , ho skulle no væl sakte få nabben te sita ; dreiv ' n så inn me ein øksehamar so halt , at dæ va sjåand te dæ kunna væra urå , få ' n ut att . Å jau , dæ vart nok endå rå te få ' n ut , ska e tru ! Dæ va ' kji meir ell ' so ho mosyste va ve skull sobdne atte , å dæ æ no ' kji so lengji forr gjentudn sobdne , når dei inkji hava guta hjå se , så flaug nabben or , å døré upp så dæ skrala ; å so høyrde ' o koss dæ tuste kring alle røne i buen mæ atskjilig læte , so dæ va reine spøkjilé . Ho kunna ingjin ting sjå , å værmen va no mest sløkt på årén mæ ; men då vart ' o so reine forfæld , so ' o mest va ve uveta , forr ' o skjønte dæ mått ' væra haugafolke , ja mi sant va dæ dei , som voro ute , dæ va dæ ! So va dæ ein dag trast etté , ' o Birgit gjætte kjydn burtundé Nysætknippé . Rett so dæ va , fekk ' o høyra gampa som kneggja , kjy som rauta , bjelleskrammel å gjentu som svalla å leto på lu å prillahodn , plent som når dei buføre . Ho stirde kringum se på alle kanta , men såg korkji folk ell ' krytyr , å so kunna ' o nokk veta att dæ mått ' væra haugafolke som kom med bølingen sin te stølé . No skunda ' o se driva krytyré heim att , å sa tå ve hine ko ho hadde fornåmé . Så snugga dei se te buføre på heimesætern då , for dei tålde no ' kji drygjy lenger på langstølé ; dei vor rædde , at hagafolkji skull bli ille , når dei soto over tié , sér du . " Jeg voktet meg vel for å forstyrre gamlingen i hans tro ved en meget naturlig forklaring av den historien , han sist hadde fortalt . Efter mitt kjennskap til dalene , dekkene og de bratte høydene i egnen , skjønte jeg at en buferd på hjemvei hadde dradd gjennem en av smådalene lenger vekk , slik at lyden av knegging , rauting og bjellelåt , pikenes tale , lokk og lur ikke umidderlbart hadde nådd Birgits øre , på grunn av høydene og bakkene imellem , men var kastet tilbake fra Nysætknippens bratte sider , og da hun ingenting kunne oppdage , hadde hun trodd at det var huldren . Jeg oppfordret ham til å fortelle flere historier fra stølen . " No høyré ein mest alder at nokon fornæm dei underjordiske , " begynte han igjen ; " dæ må væra forrdi folke inkji trur viar på dei lenger ; å ja , dæ kann so væra ! Men forr i tié va dæ ' kji so sjelda att dei både høyrde og sogo dei ; jamen sogo dei då , dæ va endå likt te dæ . E ska fortælja dæ ko som hendte gomo henne Birgit ei gång , ho skull buføre heim om hausten ; dæ va snodigt nok dæ mæ . Då ho hadde kokt bufargrauten om morgon den dagen dei skull ' reise , sette ' o ' n uppå buatakji , att ' n skull ' kålne ; men då dei skull ' snugge se te å dei la kløvjadn på gampadn , va ' o no so annsam då , måveta , at ' o gløymde grauten å komm ' n ' kji i hug , forr dei voro komme eit stykjy på heimvegji ; då snudde ' o att for å taka ' n med se ; men som ' o kom att - ende , va grauten burte . Ho leitte å leitte både høgt og lågt ; men dæ va ingjin graut . Då ' o so va ve vende att , vart ' o vare en grå sau , som sigla fram og att - ende på vollé . Dæ va ein fræmmansau som ' o inkji kjende , stor og vén , mæ ull så langt att ' o hekk ratt ned åt marken - ja dæ gjorde ' o , og ho totte ' o hadde alder sett so gild sau forr . Kanskji dena sauen hoyre te hjå hagafolko , tenkte ' o , og dai ha tikji grauten , og vilje gjeva me sauen att ista ' n . - " Takk for byté , " sa ' o , og tok sauen mæ se . - " Sjøl takk for byté , " svara dæ burti hallé . Den gamle satt ennu en stund og fortalte om fjellene oppe i Hallingdal , om ryper , om gauper , om fjellras og bjørner ; han hadde vært skytter i sine yngre dager . Men om huldra og haugefolket visste han ikke mer . Alderdommen hadde gjort ham så stutthugsen , sa han .