Det var en gang et par fattige folk ; de bodde i en ussel stue langt borti skogen , og det var ikke mer enn fra hånden og i munnen , og med nød og neppe det ; men de hadde tre sønner , og den yngste av dem var Askeladden , for han gjorde ikke annet enn lå og grov i asken . En dag sa den eldste gutten at han ville ut og tjene ; det fikk han straks lov til , og han vandret da ut i verden . Han gikk og han gikk hele dagen , og da det led mot kvelden , kom han til en kongsgård ; der sto kongen ute på trappen , og spurte hvor han skulle hen . " Å jeg går bare og hører etter tjeneste jeg , far , " sa gutten . " Vil du tjene hos meg og gjæte de syv folene mine ? " spurte kongen . " Dersom du kan gjæte dem en hel dag , og si meg om kvelden hva de eter og drikken , så skal du få prinsessen og halve riket ; men kan du ikke , så skjærer jeg tre røde remmer av ryggen din . " Ja , det syntes gutten var et lett arbeid ; det skulle han nok klare , mente han . Om morgenen , da det lyste av dagen , slapp stallmesteren de syv folene ; de sprang avsted og gutten etter ; og så kan det vel hende det gikk både over berg og daler , gjennom busker og kjerr . Da gutten hadde sprunget slik en god stund , tok han på å bli trett , og da han hadde holdt på enda et stykke , var han vel fornøyd av hele gjætingen , og med det samme kom han til en bergskorte ; der satt en gammel kjerring og spant på en hand-tein . Da hun fikk se gutten , som sprang etter folene , så svetten drev av ham , ropte kjerringa : " Kom hit , kom hit , min vene sønn , skal jeg lyske deg ! " Det ville gutten gjerne ; han satte seg i bergskorten hos kjerringa og la hodet sitt i fanget hennes , og så lysket hun ham hele dagen , mens han lå og latet seg . Da det led mot kvelden , ville gutten gå ; " jeg får likså godt rusle bent hjem igjen , " sa han , " for til kongsgården kan det ikke nytte jeg kommer . " " Bi litt til i mørkningen , " sa kjerringa , " så kommer folene til kongen framom her igjen ; så kan du springe hjem igjen med dem ; det er ingen som vet at du har ligget her hele dagen istedenfor å gjæte folene . " Da de nå kom , ga hun gutten en vannkrukke og en mosedott ; det skulle han vise kongen , og si det var det de syv folene åt og drakk . " Har du nå gjætt tro og vel hele dagen da ? " sa kongen , da gutten kom fram for ham om kvelden . " Ja , jeg har nok det , " sa gutten . " Så kan du vel si meg hva det er de syv folene mine eter og drikker ? " spurte kongen . Ja , gutten viste fram vannkrukken og mosedotten han hadde fått av kjerringa ; " der ser du maten , og der ser du drikken deres , " sa gutten . Men så skjønte kongen nok hvordan han hadde gjætt , og han ble så harm at han bød de skulle jage ham igjen på øyeblikket , men først skulle de skjære tre røde remmer av ryggen på ham og strø salt i . Da gutten kom hjem igjen , kan du nok vite hvordan han var til mote ; én gang hadde han gått ut for å få tjeneste , sa han , men det gjorde han aldri mer . Dagen etter sa den andre sønnen at han ville ut i verden og friste lykken . Foreldrene sa nei , og ba ham se på ryggen til bror sin , men gutten ga seg ikke , han ble ved sitt , og langt om lenge fikk han da lov , og la i veien . Da han hadde gått hele dagen , kom han også til kongsgården ; og der sto kongen ute på trammen og spurte hvor han skulle hen , og da gutten svarte at han gikk og hørte etter tjeneste , sa kongen han kunne få tjene hos ham og gjæte de syv folene hans ; og så satte kongen samme straff og samme lønn for ham som han hadde satt for broren . Ja , gutten var straks villig til det ; han stedde seg i tjeneste hos kongen , for han skulle nok passe folene og si kongen hva de åt og drakk , mente han . I grålysningen om morgenen slapp stallmesteren de syv folene ; de avsted igjen over berg og dal , og gutten baketter . Men det gikk like ens med ham som med broren ; da han hadde sprunget etter folene en lang , lang stund , så han både var svett og trett , kom han forbi en bergskorte ; der satt det en gammel kjerring og spant på en hand-tein , og hun ropte til gutten : " Kom hit , kom hit , min vene sønn , skal jeg lyske deg ! " Det syntes gutten vel om ; han lot folene renne sin vei og satte seg i bergskorta hos kjerringa . Så satt han og så lå han , og late seg gjorde han hele dagen . Da folene kom tilbake om kvelden , fikk han også en mosedott og en vannkrukke av kjerringa , som han skulle vise kongen . Men da så kongen spurte gutten : " Kan du si meg hva de syv folene mine eter og drikker ? " og gutten stakk fram mosedotten og vannkrukken og sa : " Ja , der ser du maten , og der ser du drikken , " - ble kongen sint igjen , og bød at de skulle skjære tre røde remmer av ryggen på ham og strø salt i , og jage ham hjem på flekken . Da så gutten kom hjem igjen , fortalte han også hvordan det hadde gått ham , og sa at én gang hadde han gått ut for å få tjeneste , men det gjorde han visst aldri mer . Tredje dagen ville Askeladden i veien ; han hadde nok lyst til å prøve ågjæte de syv folene han også , sa han . De andre lo og gjorde narr av ham ; " når det har gått slik med oss , så skal vel du klare det , - du ser ut til det du , som aldri har gjort annet enn ligge i oska og grave ! " sa de . " Ja jeg vil nok i veien likevel jeg , " sa Askeladden , " jeg har nå engang fått det i hodet , " - og alt de andre lo og alt foreldrene ba , så hjalp det ikke ; Askeladden la i veien han . Da han så hadde gått hele dagen , kom han også til kongsgården i mørkningen . Der sto kongen ute på trammen og spurte hvor han skulle hen . " Jeg går nok og hører etter tjeneste , " sa Askeladden . " Hvor er du fra da ? " spurte kongen , for han ville ha litt bedre greie på det nå , før han tok noen i tjeneste . Askeladden fortalte da hvor han var fra , og sa at han var bror til de to som hadde gjætt de syv folene til kongen , og så spurte han om ikke han kunne få prøve å gjæte dem neste dagen . " Å tvi ! " sa kongen - han ble rent sint , bare han kom i hug dem , - " er du bror til de to , så duger du vel ikke stort , du heller ; slike har jeg hatt nok av ! " " Ja , men siden jeg nå er kommet her , kunne jeg vel få lov å prøve meg , jeg også , " sa Askeladden . " Å ja , vil du endelig ha ryggen din flådd , så gjerne for meg , " sa kongen . " Jeg vil nok heller ha kongsdatteren jeg , " sa Askeladden . Om morgenen i grålysningen slapp stallmesteren de syv folene igjen , og de avsted over berg og dal , gjennom busker og kjerr , og Askeladden baketter . Da han hadde sprunget slik en god stund , kom han også til bergskorten ; der satt den gamle kjerringa igjen og spant på hand-teinen sin og ropte til Askeladden : " Kom hit , kom hit , min vene sønn , skal jeg lyske deg ! " sa hun . " Kyss meg bak , kyss meg bak ! " sa Askeladden , hoppet og sprang og holdt i folerumpa . Da han vel hadde kommet forbi bergskorten , sa den yngste folen : " Sett deg opp på ryggen min du , for vi har lang vei ennå , " og det gjorde han . Så reiste de et langt , langt stykke til . " Ser du noe nå ? " sa folen . " Nei , " sa Askeladden . De reiste da et godt stykke igjen . " Ser du noe nå ? " spurte folen . " Å nei , " sa gutten . Da de hadde reist et langt , langt stykke , spurte folen igjen : " Ser du noe nå da ? " " Ja , nå synes jeg det hvitner i noe , " sa Askeladden ; " det ser ut som en stor diger bjørkestubbe . " " Ja der skal vi inn , " sa folen . Da de så kom til stubben , tok den eldste folen og brøt den til side ; så var det en dør , der stubben hadde stått ; innenfor var en liten stue og i stua var det ikke stort annet enn en liten peis og et par krakker ; men bak døren hang et stort rustent sverd og en liten krukke . " Kan du svinge sverdet ? " spurte folen . Askeladden prøvde , men han kunne ikke ; så måtte han ta seg en slurk av krukken , først én gang , så en gang til , og enda en gang , og så kunne han håndtere det som ingen ting . " Ja , nå må du ta sverdet med deg , " sa folen ; " med det skal du hugge hodet av oss alle syv på bryllupsdagen din , så blir vi til prinser igjen , som vi var før . For vi er brødre til prinsessen som du skal få , når du kan si kongen hva vi eter og drikker ; men det er et fælt troll som har kastet ham på oss . Når du så har hugget hodet av oss , må du passe vel på å legge hvert hode ved halen til den kroppen som det satt på ; så har trolldommen ikke mere makt med oss . " Det lovte Askeladden , og så reiste de videre . Da de hadde reist en lang , lang vei , spurte folen : " Ser du noe ? " " Nei , " sa Askeladden . Så reiste de en god stund enda . " Enn nå ? " spurte folen . " Ser du noe nå ? " " Å nei , " sa Askeladden . Så reiste de mange , mange mil igjen , både over berg og daler . " Nå da ? " sa folen , " ser du ikke noe ennå ? " " Jo , " sa Askeladden , " nå ser jeg liksom en stripe som blåner langt , langt borte . " " Ja , det er en elv det , " sa folen ; " den skal vi over . " Over elven gikk det en lang gild bro , og da de hadde kommet på den andre siden , reiste de igjen et langt , langt stykke ; så spurte folen igjen om Askeladden ikke så noe . Jo , denne gangen så han det svartnet i noe langt borte , liksom i et kirketårn . " Ja , der skal vi inn igjen , " sa folen . Da folene kom inn på kirkegården , ble de til mennesker igjen og så ut som kongssønner , med så gilde klær at det lyste av dem ; og så gikk de inn i kirken , og der fikk de brød og vin av presten , som sto for alteret . Askeladden gikk også inn ; men da presten hadde lagt hendene på prinsene og lyst velsignelsen , gikk de ut av kirken igjen , og det gjorde Askeladden også ; men han tok med seg en vinflaske og et alterbrød . Og med det samme de syv kongssønnene kom ut på kirkegården , ble de til foler igjen ; så satte Askeladden seg på ryggen av den yngste , og så gikk det tilbake igjen samme veien de var kommet , men enda mye , mye fortere . Først reiste de over broen , så forbi stubben , og så forbi kjerringa som satt i bergskorten og spant ; og det gikk så fort at Askeladden ikke kunne høre det kjerringa skrek etter ham , men så mye hørte han at han skjønte hun var fælt sint . Det var nesten mørkt , da de kom tilbake til kongsgården om kvelden , og kongen selv sto i gården og ventet på dem . " Har du nå gjætt tro og vel hele dagen ? " sa kongen til Askeladden . " Jeg har gjort mitt beste jeg , " sa Askeladden . " Så kan du vel si meg hva de syv folene mine eter og drikker ? " spurte kongen . Askeladden tok fram alterbrødet og vinflasken og viste kongen . " Der ser du maten , og der ser du drikken deres , " sa han . " Ja , du har gjætt tro og vel , " sa kongen , " og du skal ha prinsessen og det halve riket . " Så ble det laget til bryllup , og det skulle være så gildt og gjevt at det både skulle høres og spørres , sa kongen . Men da de satt ved brudebordet , reiste brudgommen seg og gikk ned i stallen , for han hadde glemt noe der , og det måtte han gå etter , sa han . Da han kom der ned , gjorde han som folene hadde sagt , og hugg hodet av dem alle syv , først av den eldste , så av alle de andre , etter som de var gamle til , og så passet han på å legge hvert hode ved halen til den folen det hadde sittet på ; og etter som han gjorde det , ble de til prinser igjen . Da han kom inn til bryllupsbordet med de syv prinsene , ble kongen så glad at han både kysset og klappet Askeladden ; og bruden hans ble enda gladere i ham enn hun før hadde vært . " Halve riket har du fått nå , " sa kongen , " og det andre halve skal du få etter min død ; for sønnene mine de kan skaffe seg land og rike selv , nå de er blitt prinser igjen . " Så kan det vel hende det ble glede og moro i det bryllupet . Jeg var også med ; men det var ingen som hadde stunder til å komme i hug meg ; jeg fikk ikke annet enn en kakeskive med smør på , og den la jeg på ovnen , og kaka brann , og smøret rann , og ikke fikk jeg att aldri det grann .