1 . Hvorfor bjørnen er stubbrumpet Bjørnen møtte en gang reven , som kom luskende med et knippe fisk han hadde stjålet . " Hvor har du fått det fra ? " spurte bjørnen . " Jeg har vært ute og fisket , herr bjørn ! " svarte reven . Så fikk bjørnen også lyst til å lære å fiske , og ba reven si hvordan han skulle bære seg at . " Det er en simpel kunst for deg , " sa reven , " og den er snart lært . Du skal bare gå ut på isen , hugge deg et hull og stikke rumpa nedi ; og så må du holde den der bra lenge . Du må ikke bry deg om at det svir litt i den ; det er når fisken biter ; dess lenger du kan holde den der , dess mer fisk får du . Og rett som det er , skal du tverrykke opp ! " Ja , bjørnen gjorde som reven hadde sagt , og holdt rumpa lenge , lenge nedi hullet , til den var frosset vel fast ; så tverrykket han den - tvert av , og nå går han der stubbrumpet den dag i dag . 2 . Reven snyter bjørnen for julekosten Bjørnen og reven hadde en gang kjøpt seg en smørholk i hop ; den skulle de ha til jul , og derfor gjemte de den under en tykk granbuske . Så gikk de et stykke bort og la seg i en solbakke til å sove . Da de hadde ligget en stund , reiste reven seg og ropte : " Ja ! " . . . satte avsted , og like bort til smørholken , som han åt en god tredjepart av . Men da han kom igjen , og bjørnen spurte hvor han hadde vært , siden han var så feit om flabben , sa han : " Tror du ikke jeg ble bedt i barsel da ? " " Ja så . Hva hette barnet ? " spurte bjørnen . " Tatt - på , " sa reven . Dermed la de seg til å sove igjen . Om en liten stund sprang reven opp igjen og ropte : " Ja ! " og strøk avsted bort til smørholken . Den gangen åt han også en god slump . Da han kom tilbake , og bjørnen spurte hvor han hadde vært , svarte han : " Å , ble jeg ikke nå igjen bedt til barsel da , tror du ? " " Hva hette barnet nå da ? " sa bjørnen . " Halv - ett , " svarte reven . Bjørnen syntes det var et rart navn , men han undret seg ikke lenge på det , før han gjespet og sov igjen ; aldri før han hadde ligget en liten stund , så gikk det like ens som begge de andre gangene ; reven sprang opp igjen , ropte " Ja ! " og la avsted bent til smørholken , og den gangen åt han slumpen . Da han kom tilbake , hadde han vært i barsel igjen ; og da bjørnen ville vite hva barnet hette , svarte han " Slikket - i - bunnen ! " Dermed la de seg til å sove igjen og lå en god stund . Så skulle de bort og se til smøret ; men da var det ett opp . Og så skyldte bjørnen på reven , og reven på bjørnen ; den ene sa at den andre hadde vært borte i smørholken , mens han selv lå og sov . " Ja , ja , " sa Mikkel , " vi skal snart få vite hvem av oss har stjålet smøret . Nå skal vi legge oss borti solbakken : den som da er fetest bak når vi våkner , han har stjålet det . " Ja , den prøven ville bjørnen gjerne gå inn på ; han visste med seg selv at han ikke hadde smakt smøret engang , og la seg trygt til å sove i solen . Så lusket Mikkel bort til holken etter et smørgrann som satt igjen i en sprekk , og tilbake til bjørnen og smurte ham bak med det ; så la han seg til å sove , som ingenting hadde hendt . Da nå begge våknet , så hadde solen smeltet smøret , og så ble bjørnen den som hadde ett smøret , likevel han .