Det var en gang en fattig kone som bodde i en ussel stue langt borte fra bygda . Lite hadde hun å bite og intenting å brenne , og derfor sendte hun en liten gutt hun hadde , til skogs for å sanke ved . Han hoppet og sprang , og sprang og hoppet , for å holde seg varm , for det var en kald , grå høstdag ; og hver gang han hadde sanket en kvist eller en rot i vedbøra , måtte han slå armene om hinannen mot herdebladene , for nevene var røde som tyttebærtuene han gikk over , av bare kulde . Da han hadde fått vedbøra full og skulle hjem igjen , kom han over en stubbebråte . Der så han en kvit , krokete stein . " Å , din stakkars gamle stein , så kvit og så bleik du er - du fryser nok fælt ! " sa gutten , han tok av seg trøya og hadde på steinen . Da han nå kom bærende med vedbøra , spurte moren hva det skulle være til at han gikk i skjorteermene i høstkulda . Han fortalte da at han hadde sett en gammel krokete stein som var rent kvit og bleik av frost , den hadde han gitt trøya si . " Din tull ! " sa kjerringa , " tror du stein fryser ? Men om den frøs så den skalv , så er enhver seg sjøl nærmest . Det koster nok å få klær på deg , om du ikke henger dem igjen på steiner borti bråtene , " - og så jaget hun gutten bort igjen etter trøya . Da han kom der steinen sto , hadde den snudd seg og lettet seg opp fra jorden med den ene kanten . " Ja , det er siden du fikk trøya det , stakkar ! " sa gutten . Men da han så litt bedre på steinen , sto det et pengeskrin under , fullt av blank sølvmynt . " Det er visst stjålne penger , " tenkte gutten ; " det er ingen som setter penger han har fått på ærlig vis , under en stein borti skogen . " Så tok han skrinet og bar det til et tjern tett ved , og slo hele pengehaugen uti . Men en firskilling fløt ovenpå . " Ja , den er rettferdig ; for det rettferdige synker aldri , " sa gutten , han tok firskillingen , og gikk hjem med den og trøya . Så fortalte han moren hvordan det hadde gått ham , at steinen hadde snudd seg , og at han hadde funnet et skrin med sølvpenger , som han hadde slått ut i tjernet , for det var stjålne penger . " Men en firskilling fløt , og den tok jeg , for den var rettferdig , " sa gutten . " Du er en tosk , " sa moren - hun var rent arg - " var ikke annet rettferdig enn det som flyter på vann , så var det ikke stor rettferdighet i verden . Men om så pengene var stjålne ti ganger , så hadde du funnet dem , og enhver er seg sjøl nærmest . Hadde du tatt pengene , kunne vi levd godt og vel i all vår tid . Men en tulling er du , og en tulling blir du , og nå vil jeg ikke lenger gå her og slite og dra med deg . Nå får du ut og tjene for ditt brød . " Gutten måtte da ut i den vide verden , og han gikk både langt og lenge og spurte etter tjeneste . Men hvor han kom , syntes folkene han var for liten og for vek , og sa de kunne ikke bruke ham til noe . Endelig kom han til en kjøpmann ; der han fikk være i kjøkkenet , og skulle bære ved og vann til kokka . Da han hadde vært der i en tid , skulle kjøpmannen en gang reise til fremmede land , og så spurte han alle tjenerne sine hva han skulle kjøpe med seg hjem til hver av dem . Da nå alle hadde sagt hva de ville ha , kom også raden til gutten som bar ved og vann til kokka . Han rakte fram firskillingen sin . " Ja , hva skal jeg kjøpe for den da ? " spurte kjøpmannen . " Det blir nok ikke stor handelen . " " Kjøp det jeg kan få for den , den er rettferdig , det vet jeg , " sa gutten . Det lovte husbonden , og så seilte han . Da nå kjøpmannen hadde losset og lastet i det fremmede landet , og kjøpt det han hadde lovt tjenerne sine , kom han ned til skipet igjen , og skulle til å legge fra bryggen . Da først kom han i hug at kokkedrengen hadde sendt med ham en firskilling , han skulle kjøpe noe for . " Skal jeg nå opp i byen igjen for den firskillingens skyld ? En har da heller ikke annet enn ugagn av å ta til seg slikt herk , " tenkte kjøpmannen . I det samme kom det en kjerring gående med en pose på ryggen . " Hva er det du har i posen din , mor ? " spurte kjøpmannen . " Å , det er ikke annet enn en katt ; jeg har ikke råd til å fø på den lenger , så jeg har tenkt å kaste den på sjøen og gjøre det av med den , " svarte kjerringa . " Gutten sa jo jeg skulle kjøpe det jeg kunne få for firskillingen , " sa kjøpmannen ved seg selv , og så spurte han kjerringa , om hun ville ha fire skilling for katten sin . Ja , kjerringa var ikke sen om å slå til , og så var handelen gjort . Da nå kjøpmannen hadde seilt et stykke , kom det et gruelig uvær på ham , med slik en himmels storm at det ikke var noen måte , og han drev og han drev , og visste ikke hvor det bar hen . Til sist kom han til et land han aldri hadde vært i før , og der gikk han opp i byen . På vertshuset , der han gikk inn , var bordet dekket med et ris til hver som skulle sitte ved det . Dette syntes kjøpmannen var underlig , for han kunne ikke skjønne hva de skulle med alle risene ; men han satte seg , og tenkte han fikk se vel etter . Jo , da maten kom på bordet , fikk han nok se hva risene var til : da krydde det fram i tusenvis av mus , og hver som ved bordet satt , måtte til med riset sitt og fekte og slå omkring seg , og det var ikke annet å høre enn det ene klasket av ris hardere enn det andre . Somme tider råkte de hverandre i ansiktet ; da måtte de gi seg tid til å si : " Om forlatelse . " " Det er strengt arbeid å spise i dette landet , " sa kjøpmannen . " Men hvorfor holder folk ikke katter her ? " Så lot kjøpmannen hente opp den katten , han hadde kjøpt til kokkedrengen , og da katten kom på bordet , måtte vel musene til hulls , og folkene hadde ikke hatt så god matro i manns minne . De ba og velsignet kjøpmannen at han måtte selge dem katten sin . Langt om lenge lovte han åoverlate den , men hundre daler ville han ha for den ; det ga de , og takk attpå . Så seilte kjøpmannen igjen ; men aldri før var han kommet i rom sjø , så så han katten satt oppi stormasten , og straks etter ble det en storm og et uvær igjen , enda verre enn siste gangen , og han drev og drev , til han kom inn ensteds han aldri hadde vært før . Kjøpmannen gikk igjen opp i vertshuset , og her var også bordet dekket med ris , men de var mye større og lengre enn der han først var . Og de kunne vel trenges ; for her var det enda flere mus , og alle var de dobbelt så store som dem han før hadde sett . Så solgte han katten igjen , og den gangen fikk han to hundre for den , og det uten pruting . Da han hadde seilt derfra , og var kommet et stykke utpå havet , satt katten oppi masten igjen ; og straks tok uværet til på nytt , og langt om lenge ble han også den gangen drevet inn til et land han aldri hadde vært i . Han gikk igjen opp i vertshuset ; der var også bordet dekket med ris , men hvert ris var halvannen alen langt og så tykt som en liten lime , og folkene sa det var den verste onna de hadde , å sitte og ete , for her var det i tusentall med store fæle rotter ; det var med nød og neppe de kunne få en bete mat i munnen en gang imellom , slik strev hadde de med å holde rottene ifra seg . Så måtte katten opp fra skipet igjen , og så fikk folkene matro . De ba og bønnfalt kjøpmannen at han endelig måtte selge dem katten sin ; lenge sa han nei , men til sist lovte han de skulle ha den for tre hundre daler . Det ga de , og takket og velsignet til . Da nå kjøpmannen kom ut på sjøen , tenkte han etter hvor mye gutten hadde tjent på firskillingen , han hadde sendt med ham . " Ja , noe av pengene skal han få , " sa kjøpmannen ved seg selv , " men ikke alt . Det er meg han har åtakke for katten jeg kjøpte , og enhver er seg selv nærmest . " Men med det samme kjøpmannen tenkte det ved seg selv , ble det en storm og et uvær , så alle trodde skipet skulle forgå . Så merket kjøpmannen at det ikke var annen råd , og så måtte han love at gutten skulle få alt sammen . Aldri før hadde han gjort det løftet , så ble været godt , og han fikk strykende bør like hjem . Da han var kommet i land , ga han gutten de seks hundre dalerne , og datter si attpå ; for nå var kokkedrengen likeså rik som kjøpmannen , og siden levde gutten både i herlighet og glede . Moren tok han til seg og gjorde vel imot ; " for jeg tror ikke på det at enhver er seg sjøl nærmest , " sa gutten .