Det var en gang en enkemann ; han hadde en husholderske som hette Giske , og hun ville gjerne ha ham , og overhengte ham støtt og stendig om at han skulle gifte seg med henne . Men til sist ble mannen så kei av det at han ikke visste hva han skulle gjøre for å bli kvitt henne . Så var det mellom slåtten og skuren , da hampen var moden , de skulle til å ryske hamp . Giske mente nå støtt hun var så vakker , og så ferm og flink , og så rysket hun hamp til hun ble ør i hodet av den sterke lukten og stupte over ende og ble liggende og sove i hampeåkeren . Mens hun sov , kom mannen med en saks og klippet stakken av henne , og siden smurte han henne inn , først med talg og så med pipesot , så hun ble seendes ut verre enn fanden . Da Giske våknet og så hvor fæl hun var , kjente hun ikke seg selv igjen . " Kan dette være meg dette da ? " sa Giske . " Nei , meg kan det ikke være , for så fæl har jeg da aldri vært , det må være fanden sjøl . " Men nå ville hun vite hvordan dette hang i hop , og så gikk hun bort og lukket på døren hos husbonden sin og spurte : " Er Giske Deres hjemme i dag , far ? " " Ja , kors , mi Giske er hjemme , " sa mannen , han ville være av med henne . " Ja , så kan jeg ikke være hans Giske , jeg da , " tenkte hun og skjektet avsted , og glad var han at han var kvitt henne . Da hun hadde gått et stykke , kom hun til en stor skog ; der møtte hun to tyver . " Dem får jeg gi meg i følge med , " tenkte Giske ; " siden jeg er fanden , kan det være høvelig for meg å være i tyvelag . " Men tyvene tenkte ikke så , de ; da de fikk se Giske , tok de til sprangs det forteste de kunne , for de trodde den slemme selv var etter dem og ville ha dem . Men det hjalp ikke stort , skal jeg tro , for Giske var langbent og rapp på foten , og hun var etter dem før de visste ord av det . " Skal dere ut og stjele , så vil jeg være med og hjelpe til , " sa Giske , " for jeg er vel kjent her i bygda . " Da tyvene hørte det , syntes de det var godt følge , og var ikke redde lenger . De skulle avsted og stjele en sau , sa de , men visste ikke hvor de skulle få fatt på en . " Å det er inga sak , " sa Giske , " for jeg har tjent hos en bonde bortpå skogen her i lang tid , jeg skulle gjerne finne sauehuset i kolmørke . " Det syntes tyvene var gromt , og da de kom dit , skulle Giske gå i sauehuset , og lange ut , og de skulle ta imot . Sauehuset sto tett innpå stueveggen , der mannen lå og sov , og Giske gikk derfor nokså stilt og forsiktig inn i huset ; men da hun var kommet vel inn , så skrek hun ut til tyvene : " Vil dere ha bukk eller søye ? Her er nok å ta av ! " " Hyss , hyss ! Ta bare en som er bra feit ! " sa tyvene . " Ja , men vil dere ha bukk eller søye ? vil dere ha bukk eller søye ? for her er det nok å ta av , " skrek Giske . " Hyss , hyss da ! " sa tyvene , " ta bare en som er bra feit , så er det samme enten det er bukk eller søye . " " Ja , men vil dere ha bukk eller søye ? vil dere ha bukk eller søye ? Her er nok å ta av , " sa Giske , hun ble ved sitt hun . " Så hold da kjeften på deg , og ta bare en som er bra feit , enten det er bukk eller søye , " sa tyvene . Imens våknet mannen i stua ved skrålet , og kom ut i bare skjorten og skulle se hva som var på ferde . Tyvene til bens og Giske av sted etter dem , så hun rente mannen over ende . " Bi karer ! bi karer ! " skrek hun . Mannen , som ikke hadde sett annet enn det svarte dyret , ble så redd at han nesten ikke torde stå opp igjen , for han trodde det var fanden sjøl som hadde vært i sauehuset . Han visste ikke mer enn én råd han , og gikk inn og vekket folkene sine og satte seg til å lese og be , for han hadde hørt at de kunne lese bort fanden . Så var det andre kvelden . Tyvene skulle ut å stjele en fet gås , og Giske skulle vise dem veien . Da skulle Giske gå inn og sende ut , for hun var godt kjent , og tyvene skulle ta imot . " Vil dere ha gås eller gasse ? Her er nok å ta av ! " skrek Giske , da hun var kommet inn i gåsehuset . " Hyss , hyss ! Ta bare en som er bra tung , " sa tyvene . " Ja , men vil dere ha gås eller gasse ! vil dere ha gås eller gasse ? Her er nok å ta av ! " ropte Giske . " Hyss , hyss ! ta bare en som er bra tung , så er det det samme enten det er gås eller gasse , og hold så trynet på deg , " sa de . Mens Giske og tyvene kjeftedes om dette , tok en av gjessene på å skrike , så skrek én til , og rett som det var , så skrek de i halsen på hverandre alle sammen . Mannen ut og skulle se hva som var på ferde , tyvene avsted det beste de kunne , og Giske etter , så fort at bonden trodde det var fanden ; for langbent var hun , og stakken skulle ikke hefte henne . " Bi nå litt karer ! " skrek Giske , " dere kunne jo fått hva dere ville , enten det var gås eller gasse . " Men de hadde ikke stunder til å stanse , syntes de , og på gården der de hadde vært , tok de på å lese og be både store og små , for de trodde sikkert at fanden hadde vært der . Da det led mot kvelden tredje dagen , var de så sultne , både tyvene og Giske , at de ikke visste hvor de skulle gjøre av seg ; så la de da over at de skulle gå på stabburet til en rik bonde som bodde i skogbredden , og stjele seg noe mat . Ja , dit gikk de ; men tyvene torde ikke våge seg , så skulle Giske gå inn på stolpebua og sende ut , og de skulle stå utenfor og ta imot . Da nå Giske kom inn der , så var de så fullt opp av allting , både kjøtt og flesk og pølse og ertebrød . Tyvene hysset på henne og ba henne bare kaste ut noe mat , og huske på hvordan det hadde gått begge de forrige kveldene . Men Giske ble ved sitt hun : " Vil dere ha kjøtt eller flesk eller pølse eller ertebrød ? " ropte hun så det gnall ; " dere kan få hva dere vil , for her er nok å ta av , her er nok å ta av ! " Mannen på gården hadde våknet ved denne akkorderingen , og kom ut og skulle se hva som var på ferde . Tyvene av gårde det forteste de kunne . Rett som det var , kom Giske også springende , svart og fæl som hun var . " Bi litt , bi litt , karer ! " skrek hun . " Dere kan få hva dere vil ha , for her er nok åta av ! " Da mannen fikk se det stygge beistet , trodde han også at fanden var løs , for han hadde nå hørt det som hadde hendt de to forrige kveldene ; og han begynte både å lese og be , og det gjorde de på alle gårdene i hele bygda , for de visste at en kunne lese bort fanden . Lørdagskvelden skulle tyvene ut å stjele en fet bukk igjen til helligdagskost , og den kunne de nok trenge vel til , for de hadde sultet i mange dager ; men så ville de ikke ha med seg Giske , hun bare bråket og gjorde ugagn med kjeften sin , sa de . Mens Giske gikk og ventet på dem om søndagsmorgenen , ble hun fælt sulten ; hun hadde ikke fått stort i livet hun heller i hele tre dager , og så gikk hun opp i en nepebråte og rusket opp noen neper og åt . Da han var kommet opp mannen på gården som nepebråten hørte til , var han så urolig av seg , og syntes han endelig måtte ut og se til nepebråten sin om søndagsmorgenen . Ja , han fikk da på seg broka og gikk nedover til en myr , som var nedenfor bakken nepebråten lå i . Da han kom dit , fikk han se det var noe svart som gikk og rusket og rusket oppi nepebråten , og han var ikke lenge om å tro det var fanden , han heller . Han så da å komme seg hjem så fort han kunne , og sa at fanden var i nepebråten . De ble mest vettskremt på gården , da de hørte det ; men så trodde de det var best å sende bud på presten , for å få ham til å binde fanden . " Nei , det bær ikke til , " sa kjerringa , " å gå til presten i dag , det er jo søndagsmorgenen ; han kommer ikke nå , for ikke er han oppe så tidlig , og om så er , så leser han på preka si . " " Å , jeg lover ham ei feit gjøkalvsteik jeg , så kommer han nok , " mente mannen . Han la avsted til prestegården , men da han kom dit , var presten ikke oppe ennå . Jenta ba da mannen gå inn i stua imens , og gikk opp til presten og sa at denne bondemannen var nede og ville snakke med ham . Ja , da presten hørte at det var slik en bra mann som satt nede , så rev han på seg buksene og kom ned med en gang med tøfler og nattlue på . Mannen sa ham ærendet sitt , at fanden var løs oppe i nepebråten hans , og hvis presten ville være med og binde ham , så skulle han skikke ham en feit gjøkalvsteik . Jo , det var presten ikke uvillig til , og ropte på gutten og ba ham legge sal på hesten , mens han kledde på seg . " Nei , far , det går nok ikke an , " sa mannen , " for fanden staner vel ikke lenge , og en kan ikke vite hvor en skal ta ham igjen , når han er sloppet løs . Du får nok være med straks . " Presten fulgte med slik han sto og gikk , med nattlue og tøfler på ; men da de kom til myra , var den så blaut at presten ikke kunne gå over med tøflene . Bonden tok ham på ryggen og skulle bære ham over . Han steg nå nokså forsiktig på en stubbe her og på en tue der ; men da de kom midt utpå , fikk Giske se dem , og trodde det var tyvene som kom med bukken . " Er ' n feit , er ' n feit ? " skrek hun så det gnall i skogen . " Jeg vet fanden enten han er feit eller skrinn , jeg , " sa mannen , da han hørte det ; " men vil du vite det får du komme og kjenne etter sjøl , " sa han , og så ble han så redd at han kastet presten midt ut i blautmyra og tok til sprangs , og er ikke presten kommet opp , så ligger han nok der ennå .