Det var en gang et par fattige folk ; de bodde i en ussel stue , der det ikke var annet enn svarte armoden , så de hverken hadde å bite eller brenne . Men hadde de nesten ingenting av annet , så hadde de en ren Guds velsignelse av barn , og med hvert år fikk de ett mer . Nå kunne de igjen vente seg ett . Det var mannen ikke mye glad i ; han gikk støtt og gren og ga vondt fra seg , og sa at én gang syntes han det kunne være nok av de Guds gaver ; og da tiden kom at konen skulle få barnet , gikk han til skogs etter ved , for han ville ikke se den nye skrålhalsen ; han fikk tidsnok høre ham , når han skrek etter mat , sa han . Da mannen vel var gått , fikk konen et vakkert guttebarn , og straks han var kommet til verden , så han seg om i stua . " Å kjære mor , " sa han , " gi meg noen gamle klær etter brødrene mine og et par dagers niste , så vil jeg ut i verden og friste lykken . Du har barn nok likevel , ser jeg . " " Bære meg for deg , sønn min , " sa moren . " Du er altfor liten ennå ; det er ingen råd . " Men guttungen ble ved sitt , og tagg og ba , så lenge til moren måtte la ham få noen gamle filler og litt niste i et knytte , og så gikk han nokså glad og trøstig ut i verden . Men aldri før var han gått , så fikk konen en gutt til ; han så seg også omkring og sa . " Å kjære mor , gi meg noen gamle klær etter brødrene mine og et par dagers niste , så vil jeg ut i verden og finne igjen tvillingbroren min ; du har barn nok likevel du . " " Bære meg for deg , du er altfor liten , din stakkar , " sa konen ; " det er ingen råd . " Men det hjalp ikke , guttungen tagg og ba , så lenge til han fikk noen gamle filler og et knytte med niste , og så ruslet han nokså modig ut i verden og skulle finne igjen tvillingbroren . Da nå den yngste hadde gått en stund , fikk han se bror sin et stykke foran seg . Han ropte til ham og ba ham stanse : " Bi du , " sa han , " du legger i vei som du hadde betaling for det ; men du burde ha sett den yngste bror din også , før du dro ut i verden . " Den eldste stanset da og så seg tilbake , og da nå den yngste var kommet etter , og hadde fortalt hvordan det hang sammen at han kunne være bror hans , sa han videre : " Men la oss sette oss ned , og se etter hva hu mor har gitt oss med til niste , " og det gjorde de . Da de hadde gått et stykke , kom de til en bekk , som fløt igjennom en grønn eng , og der sa den yngste at de burde gi hverandre navn ; " siden vi måtte skynde oss , så det ikke ble tid til å gjøre det hjemme , så får vi gjøre det her , " sa han . " Hva vil du hete da ? " spurte den eldste . " Jeg vil hete Lillekort , " svarte den andre ; " enn du ; hva vil du kalles ? " " Jeg vil hete kong Lavring , " svarte den eldste . Ja , de døpte hverandre , og så gikk de videre . Men da de hadde gått en stund , kom de til en korsvei , og der ble de enige om å skilles og ta på hver sin hånd . Det gjorde de ; men aldri før hadde de gått en liten stund , så møttes de igjen ; de skiltes på nytt og tok hver sin vei ; men om en liten stund gikk det like ens : de møttes igjen før de visste av det , og slik gikk det også tredje gangen . Da gjorde de den avtalen at de skulle gå til hver sin kant , den ene i øst og den andre i vest . " Men kommer du en gang riktig i nød og ulykke , " sa den eldste , " så rop tre ganger på meg , så skal jeg komme og hjelpe deg ; men du må ikke rope på meg , før du er i din ytterste nød ! " " Det blir vel ikke så hastig vi sees da ! " sa Lillekort . Så sa de hverandre farvel , og Lillekort gikk i øst og kong Lavring i vest . Da nå Lillekort hadde gått en stund alene , møtte han en gammal , gammal krokrygget kjerring , som bare hadde ett øye . Det snappet Lillekort . " Au , au ! " ropte kjerringa , " hvor ble det av øyet mitt ? " " Hva gir du meg , skal du få et øye ? " sa Lillekort . " Jeg gir deg et sverd som er slik at det kan vinne på en hel krigsmakt , om den var aldri så stor , " svarte kjerringa . " Ja , kom med det , " sa Lillekort . Kjerringa ga ham sverdet , og så fikk hun igjen øyet sitt . Så gikk Lillekort videre , og da han hadde gått en stund , møtte han igjen en gammal , gammal krokrygget kjerring , som bare hadde ett øye ; det stjal Lillekort , før hun visste av det . " Au , au ! hvor ble det av øyet mitt ! " ropte kjerringa . " Hva gir du meg , skal du få et øye ? " sa Lillekort . " Jeg gir deg et skip som kan gå ferskt vann og salt vann , berg og dype daler , " svarte kjerringa . " Ja , kom med det , " sa Lillekort . Kjerringa ga ham et ørlite skip , som ikke var større enn at han stakk det i lomma ; så fikk hun øyet sitt igjen , og de gikk hver sin vei . Da han hadde vandret en lang stund , møtte han for tredje gang en gammal , gammal krokrygget kjerring , som bare hadde ett øye ; det stjal Lillekort igjen , og da kjerringa skrek og bar seg ille og spurte hvor det var blitt av øyet hennes , sa Lillekort : " Hva gir du meg , skal du få et øye ? " " Jeg gir deg den kunsten å brygge hundre lester malt i ett brygg , " sa kjerringa . Ja , for den kunsten fikk kjerringa øyet sitt igjen , og de tok hver sin vei . Men da Lillekort hadde gått et lite stykke , syntes han det kunne være verdt å prøve skipet . Så tok han det opp av lomma og satte først én fot i det og siden den andre , og aldri før hadde han steget opp i det med det ene benet , ble det så stort som skipene som går i sjøen . Så sa Lillekort : " Gå nå ferskt vann og salt vann , berg og dype daler , og stans ikke før du kommer til kongens gård ! " Og straks fór skipet avsted så fort som fuglen i luften til det kom litt nedenfor kongsgården ; der stanset det . I vinduene på kongsgården hadde de stått og sett Lillekort komme seilende , og alle sammen ble de så forundret at de løp ned og skulle se hva det var for en som kom farendes i luften på et skip . Men mens de løp ned fra kongsgården , hadde Lillekort steget ut av skipet sitt og puttet det i lomma igjen ; for straks han steg ut av det , ble det så lite som da han fikk det av den gamle kjerringa . Kongen spurte hvor han var fra , men det sa gutten at han ikke visste ; ikke visste han hvordan han hadde kommet der heller ; men han ba så inderlig vakkert om å få tjeneste på kongsgården ; var det ikke annet ågjøre for ham , kunne han bære ved og vann for kokkejenta , sa han ; og det skulle han da få lov til . Da Lillekort kom opp på kongsgården , så han at alt var kledd med svart der , utvendig og innvendig , både vegger og tak ; han spurte da kokkejenta hva det skulle være til . " Jo , det skal jeg si deg , " svarte hun ; " kongsdatteren er for lang tid siden bortlovet til tre troll , og neste torsdagskveld skal det ene komme og hente henne . Ridder Rød har nok sagt seg god for å frelse henne , men tro om han er kar til det ; og så kan du vel vite at her er sorg og stur . " Da torsdagskvelden kom , fulgte Ridder Rød prinsessen ned til stranden -for der skulle hun møte trollet ; og så skulle han da bli der nede og passe på henne ; men han gjorde nok ikke trollet stor skaden , skal jeg tro , for aldri så snart hadde prinsessen satt seg på strandkanten , før Ridder Rød kløv opp i et stort tre som sto der , og gjemte seg det beste han kunne mellom grenene . Prinsessen gråt og ba så hjertelig at han ikke måtte gå fra henne ; men Ridder Rød brydde seg ikke om det han : " Det er bedre at én mister livet enn to , " sa Ridder Rød . Imens ba Lillekort kokkejenta så vakkert om han kunne få lov å gå ned til stranden litt . " Å , hva vil du der da ? " sa kokkejenta , " du har ikke noe der å gjøre . " " Å jo , kjære vene , la meg få gå , " sa Lillekort ; " jeg vil så gjerne dit og more meg litt med de andre guttene , jeg også . " " Ja ja , gå da , " sa kokkejenta , " men la meg se du ikke blir lenger enn til kveldsgryta skal henges på og steika skal settes på spett ; og ta så med deg et dyktig fange ved herinn på kjøkkenet igjen . " Ja , det lovte Lillekort , og løp ned til stranden . Med det samme han kom dit kongsdatteren satt , kom trollet farende , så det suste og bruste om det ; det var så stort og digert at det var fælt , og fem hoder hadde det . " Ild ! " skrek trollet . " Ild igjen ! " sa Lillekort . " Kan du fekte ? " ropte trollet . " Kan jeg ikke , så kan jeg lære , " sa Lillekort . Så slo trollet etter ham med en stor tykk jernstang han hadde i neven , så jordspruten sto fem alen til værs . " Tvi ! " sa Lillekort , " det var noe , også det ! Nå skal du se et hugg av meg ! " Så grep han sverdet han hadde fått av den gamle krokryggete kjerringa og hugg til trollet , så alle fem hodene føk bortover sanden . Da prinsessen så hun var frelst , var hun så glad at hun ikke visste hvordan hun skulle bære seg at ; hun både hoppet og danset . " Sov nå en liten stund på fanget mitt , " sa hun til Lillekort , og mens han lå der , dro hun en gullkledning på ham . Men nå varte det ikke lenge før Ridder Rød krabbet ned igjen av treet , da han så det ikke mer var noen fare på ferde . Kongsdatteren truet han så lenge , til hun måtte love at hun skulle fortelle han hadde frelst henne ; for hvis hun ikke sa det , så ville han ta livet av henne . Så tok han lungen og tungen ut av trollet og la i lommetørkleet sitt , og leide så prinsessen tilbake til kongsgården ; og var det ikke blitt gjort ære på ham før , så ble det da nå . Kongen visste ikke hva han skulle finne på til heder for ham , og alltid satt han på høyre siden av kongen ved bordet . Lillekort han gikk først ut på trollskipet og tok med seg en hel mengde gull- og sølvgjorder og andre gilde ting , og så piltet han tilbake til kongsgården . Da kokkejenta fikk se alt gullet , ble hun rent fælen og spurte : " Men kjære vene deg Lillekort , hvor har du fått alt dette fra ? " for hun var nok redd han ikke skulle ha fått det på riktig måte . " Å , " svarte Lillekort , " jeg var hjemme litt , og der hadde disse gjordene falt av noen spann , og så tok jeg dem med til deg , jeg . " Ja , da kokkejenta hørte de var til henne , spurte hun ikke videre om den ting ; hun takket Lillekort , og alt var godt og vel igjen . Den andre torsdagskvelden gikk det like ens . Alle var i sorg og stur ; men Ridder Rød sa at hadde han kunnet frelse kongsdatteren fra ett troll , så kunne han alltid frelse henne fra ett til , og leidde henne ned til stranden . Men han gjorde nok ikke det trollet stor skaden heller han ; for da tiden kom at de kunne vente trollet , sa han liksom siste gang : " Det er bedre én mister livet enn to , " og kløv så opp i treet igjen . Lillekort ba denne gangen også om lov til å gå ned til stranden litt . " Å , hva skal du der ! " sa kokkejenta . " Jo , kjære , la meg gå , " sa Lillekort , " jeg ville så gjerne ned og more meg litt med de andre guttene . " Ja , han skulle da få lov til å gå ; men det måtte han først love at han skulle være tilbake til steika skulle vendes , og da skulle han ha med seg et stort vedfang . Aldri før var Lillekort nedved stranden , så kom trollet farende , så det suste og bruste om det ; det var én gang til så stort som det andre trollet , og ti hoder hadde det . " Ild ! " skrek trollet . " Ild igjen ! " sa Lillekort . " Kan du fekte ? " ropte trollet . " Kan jeg ikke , så kan jeg lære ! " sa Lillekort . Så slo trollet etter ham med jernstangen sin - den var enda større enn den det første trollet hadde , - så jordspruten sto ti alen til værs . " Tvi ! " sa Lillekort , " det var noe , også det ! Nå skal du se et hugg av meg ! " Så grep han sverdet og hugg til trollet , så alle ti hodene danset bortover sanden . Så sa kongsdatteren til ham igjen : " Sov en liten stund på fanget mitt , " og mens Lillekort lå der , dro hun en sølvkledning på ham . Så snart Ridder Rød merket at det ikke var noen fare på ferde lenger , krabbet han ned av treet , og truet prinsessen så lenge , til hun igjen måtte love å si at det var han som hadde frelst henne ; så tok han tungen og lungen av trollet og la i lommetørkleet sitt , og leide kongsdatteren tilbake til slottet . Her ble det fryd og glede , det kan en nok vite , og kongen visste slett ikke hvordan han skulle bære seg at med å vise Ridder Rød ære og heder nok . Men Lillekort tok med seg et fange med gull- og sølvgjorder og slikt fra trollskipet han . Da han kom tilbake til kongsgården , slo kokkejenta hendene i hop og forundret seg over hvor han hadde fått alt det gullet og sølvet fra ; men Lillekort svarte han hadde vært hjemom litt , og at det var gjorder som hadde falt av noen spann ; dem hadde han tatt med seg til kokkejenta , sa han . Da den tredje torsdagskvelden kom , gikk det akkurat like ens som de to første gangene ; hele kongsgården var kledd med svart , og alle var i sorg og sut , men Ridder Rød sa han syntes ikke de hadde så mye å være redd for ; hadde han frelst kongsdatteren fra to troll , så kunne han vel frelse henne fra det tredje også . Han leide henne da ned til stranden ; men da det led mot den tiden trollet skulle komme , kløv han opp i treet og gjemte seg igjen . Prinsessen gråt og ba ham bli , men det hjalp ikke ; han ble ved det gamle : " Det er bedre én mister livet enn to , " sa Ridder Rød . Den kvelden ba også Lillekort om lov til å gå ned til stranden . " Å , hva skal du der ! " svarte kokkejenta . Men så lenge ba han , til han endelig fikk lov å gå ; men det måtte han love , at han skulle være tilbake i kjøkkenet igjen når steika skulle vendes . Aldri så snart hadde han kommet ned til stranden , så kom trollet så det suste og bruste om det ; det var mye større enn noen av de andre , og femten hoder hadde det . " Ild ! " ropte trollet . " Ild igjen ! " sa Lillekort . " Kan du fekte ! " skrek trollet . " Kan jeg ikke , så kan jeg lære , " sa Lillekort . " Jeg skal lære deg ! " skrek trollet , og slo etter ham med jernstangen sin , så jordspruten sto femten alen til værs . " Tvi ! " sa Lillekort , " det var noe , også det ! Nå skal du se et hugg av meg ! " Med det samme grep han sverdet og hugg til trollet , så alle femten hodene danset bortover sanden . Da var prinsessen frelst , og hun både takket og velsignet Lillekort for det han hadde berget henne . " Sov nå en liten stund på fanget mitt , " sa hun , og mens han lå der , dro hun på ham en messingkledning . " Men hvordan skal vi nå få åpenbart at det er du som har frelst meg ? " sa kongsdatteren . " Det skal jeg nok si deg , " svarte Lillekort . " Når nå Ridder Rød har leid deg hjem igjen , og gir seg ut for den som har frelst deg , så vet du han skal ha deg og halve kongeriket . Men når de så om bryllupsdagen spør deg hvem du vil ha til å skjenke i skålene for deg , skal du si : " Jeg vil ha den vesle gutten som er i kjøkkenet og bærer ved og vann for kokkejenta . " Med det samme jeg da skjenker i , spiller jeg en dråpe på tallerkenen hans , men ingen på din , og så blir han sint og slår meg , og det holder vi begge på med tre ganger . Men den tredje gangen skal du si : " Skam få deg , som slår min hjertenskjær ! Han har frelst meg , og ham vil jeg ha ! " " Så sprang Lillekort tilbake til kongsgården , liksom de andre gangene ; men først var han ute på trollskipet som snarest , og tok en hel bråte gull og sølv og andre kostelige ting , og av det ga han igjen kokka et helt fange gull- og sølvgjorder . Aldri så snart så Ridder Rød at all fare var over , før han krabbet ned av treet , og truet kongsdatteren til hun måtte love hun skulle si at han hadde frelst henne . Så leide han henne tilbake til kongsgården , og var det ikke gjort ære nok på ham før , så ble det da nå ; kongen tenkte ikke på annet enn hvordan han skulle hedre ham som hadde frelst datter hans fra de tre trollene ; det var greitt at han skulle ha både henne og halve riket , sa han . Men på bryllupsdagen ba prinsessen at hun måtte få den vesle gutten som var i kjøkkenet og bar ved og vann for kokkejenta , til å skjenke i skålene ved brudebordet . " Å hva vil du med den svarte fillegutten her inne ? " sa Ridder Rød ; men prinsessen sa at ham ville hun ha til å skjenke og ingen annen , og endelig fikk hun da lov ; og så gikk alt slik som det var avtalt mellom Lillekort og kongsdatteren : han spilte en dråpe på tallerkenen til Ridder Rød , men ingen på hennes , og hver gang ble Ridder Rød sint og slo til ham . Ved det første slaget falt fillekledningen av Lillekort , som han hadde på i kjøkkenet , og ved det andre slaget falt messingkledningen , og ved det tredje sølvkledningen , så sto han der i gullkledningen , så blank og gild at det lyste av ham . Da sa kongsdatteren : " Skam få deg som slår min hjertenskjær ! Han har frelst meg , og ham vil jeg ha ! " Ridder Rød svor og bante på at han hadde frelst henne ; men så sa kongen : " Den som har frelst min datter , har vel noe å vise for seg . " Ja , Ridder Rød løp straks avsted etter tørkleet sitt , med lunger og tunger i , og Lillekort hentet alt det gull og sølv og alt det gilde han hadde tatt ut av trollskipet ; så la de hver sitt fram for kongen , " han må ha drept trollet : for slikt er ikke å få hos noen annen " ; og så ble Ridder Rød kastet i ormegården , og Lillekort skulle få prinsessen og halve riket . En dag gikk kongen og Lillekort og spaserte ; så spurte Lillekort kongen om han hadde hatt flere barn . " Jo , " sa kongen , " jeg har hatt en datter til ; men henne har trollet tatt , for det var ikke noen som kunne frelse henne . Nå skal du ha den ene datteren min ; men kan du frelse den trollet har tatt , med , skal du gjerne få henne og det andre halve riket også . " " Jeg får vel friste , " sa Lillekort ; " men jeg må ha en jernkjetting som er fem hundre alen lang , og så vil jeg ha fem hundre mann , og niste til dem for femten uker ; for jeg vil langt til sjøs , " sa han . Ja , det skulle han nok få ; men kongen var redd han ikke hadde så stort skip at det kunne bære det alt sammen . " Jeg har skip sjøl , " sa Lillekort , og tok det han hadde fått av den gamle kjerringa , opp av lomma . Kongen lo av ham , og tenkte det ikke var annet enn spøk ; men Lillekort ba bare om det han hadde forlangt , så skulle nok kongen få se . De kom da med alt sammen , og Lillekort ba de skulle legge kjettingen i skipet først ; men det var ingen som kunne orke å løfte den , og mange kunne ikke få rom omkring det ørvesle skipet på én gang . Så tok Lillekort selv i kjettingen i den ene enden og la noen lenker opp i skipet , og etter som han kastet kjettingen oppi , ble skipet større , og til sist var det så stort at både kjettingen og de fem hundre mann og nisten og Lillekort hadde godt rom . " Gå nå ferskt vann og salt vann , berg og dype daler , og stans ikke før du kommer der kongens datter er , " sa Lillekort til skipet , og straks fór det avsted så det pep og hvinte om dem , både over land og vann . Da de hadde seilt slik langt , langt bort , stanset skipet midt utpå havet . " Ja , nå er vi kommet her , " sa Lillekort ; " men en annen sak er det , hvordan vi kommer herfra igjen . " Så tok han jernkjettingen og slo den ene enden om livet på seg . " Nå må jeg til bunns , " sa han , " men når jeg drar sterkt i kjettingen og vil opp igjen , må dere heise alle som én mann , ellers er det ikke mer å tenke på liv for dere enn for meg , " og dermed hoppet han til havs , så gule bulderen sto om ham . Han sank og han sank , og endelig kom han til bunns . Der så han et stort berg med en dør på , og det gikk han inn i . Da han hadde kommet inn , fant han den andre kongsdatteren ; hun satt og sydde ; men da hun så Lillekort , slo hun hendene sammen . " Å , gudskjelov ! " ropte hun . " Nå har jeg ikke sett kristen mann siden jeg her kom . " " Ja jeg kommer etter deg , jeg , " sa Lillekort . " Å , meg får du nok ikke , " sa kongsdatteren ; " det nytter aldri å tenkte på det ; får trollet se deg , tar han livet av deg . " " Det var vel du talte om ham , " sa Lillekort ; " hvor er han henne ? Det kunne være morsomt å få se ham . " Så fortalte kongsdatteren at trollet var ute og skulle se å få fatt på en som kunne brygge hundre lester malt i ett brygg ; for det skulle være gjestebud hos trollet , og da forslo ikke mindre . " Det kan jeg gjøre , " sa Lillekort . " Ja , bare nå ikke trollet var så hastig til sinns , så jeg kunne få fortalt ham det , " svarte kongsdatteren ; " men han er så bråsint at han river deg i stykker med det samme han kommer inn , er jeg redd . Men jeg får vel friste å finne på noe . Nå kan du gjemme deg i koven her , så får vi se hvordan det går . " Ja , Lillekort gjorde så , og aldri før hadde han krøpet inn i koven og gjemt seg , så kom trollet . " Huff ! her lukter så kristenmanns blod , " sa trollet . " Ja , det fløy en fugl over taket med kristenmanns ben i nebbet , og det slapp den ned gjennom pipen , " svarte kongsdatteren ; " jeg skyndte meg nok med å få det bort ; men det er vel det det lukter av , likevel . " " Ja , det er vel det , " sa trollet . Så spurte kongsdatteren om han hadde fått fatt på noen som kunne brygge hundre lester malt i ett brygg . " Nei , det er ingen som kan det , " sa trollet . " For en liten stund siden var det én inne her som sa han kunne det , " sa kongsdatteren . " Du er nå alltid så klok du , " svarte trollet ; " hvorfor lot du ham gå da ? Du visste jo jeg ville ha fatt på en slik en . " " Å , jeg lot ham nok ikke gå heller jeg , " sa kongsdatteren , " men far er så hastig til sinns , og så gjemte jeg ham i koven ; om far ikke skulle ha fått noen , så er han nok her . " " La ham komme inn , " sa trollet . Da Lillekort kom , spurte trollet om det var sant at han kunne brygge hundre lester malt i ett brygg . " Ja , " sa Lillekort . " Det var vel jeg fikk fatt på deg , " sa trollet . " Lag deg nå straks til ; men bære deg , brygger du ikke ølet sterkt . " " Å , det skal nok få smak , " sa Lillekort , og ga seg i lag med bryggingen . " Men jeg må ha flere troll til å bære bryggelåg , " sa Lillekort ; " de jeg har fått , orker ikke stort . " Ja , han fikk flere , så mange at det krydde , og så gikk det med bryggingen . Da nå vørteren var ferdig , skulle de smake alle sammen , forstår seg , først trollet selv og siden de andre ; men Lillekort hadde brygget vørteren så sterk at de falt døde som fluer , etter som de drakk av den . Til sist var det ingen andre igjen enn en gammel ussel kjerring , som lå bak ovnen . " Å stakkars ! " sa Lillekort , " du får da smake vørteren du med ! " og så gikk han bort og skrapte rundt bunnen på bryggekaret med kollen , og ga henne ; så var han kvitt dem alle i hop . Som han nå sto der og så seg om , fikk han øye på en stor kiste ; den tok Lillekort og la full med gull og sølv , bandt så kjettingen om seg og kongsdatteren og kisten , og rykket til av alle krefter ; så dro mannskapet dem opp i god behold . Da Lillekort vel var kommet ombord igjen , sa han : " Gå nå salt vann og ferskt vann , berg og dype daler , og stans ikke før du kommer ved kongens gård , " og straks fór skipet avsted , så gule fossen sto om det . Da de på kongsgården så skipet , var de ikke sene til å møte med sang og spill , og tok imot dem , men gladest av alle var kongen , som nå hadde fått igjen den andre datteren sin også . Men den som ikke var vel til mote , det var Lillekort ; for begge kongsdøtrene ville ha ham , og han ville ikke ha noen annen enn den han først hadde frelst - det var den yngste det . Derfor gikk han titt og ofte og tenkte på hvordan han skulle bære seg at for å få henne , for den andre ville han også nødig gjøre imot . En dag han gikk og tenkte hit og dit på dette , falt det ham inn at bare han nå hadde bror sin hos seg , kong Lavring , som var så lik ham at ingen kunne skjelne dem fra hinannen , så kunne han få den andre kongsdatteren og det halve riket , for selv syntes han at han hadde nok med den ene halvdelen . Aldri før hadde han kommet på det , så gikk han utenfor slottet og ropte på kong Lavring . Nei , det kom ingen . Så ropte han én gang til og litt høyere , men nei , det kom enda ingen . Så ropte Lillekort tredje gangen , og det av alle krefter , så sto broren der . " Jeg sa du ikke skulle rope på meg , uten du var i din ytterste nød , " sa han til Lillekort , " og her er jo ikke en mygg som kan gjøre deg noe . " Dermed dasket han til ham så Lillekort rullet bortover bakken . " Å skam få deg at du slår ! " sa Lillekort ; " først har jeg vunnet den ene kongsdatteren og det halve riket , og så den andre kongsdatteren og det andre halve riket , og så tenkte jeg å gi deg den ene kongsdatteren og halvdelen av kongeriket med meg - syntes du det er rimelig å fare fram slik ? " Da kong Lavring hørte det , ba han bror sin om forlatelse , og de ble straks gode venner og vel forlikt igjen . " Nå vet du , " sa Lillekort , " at vi er så like at ingen kan kjenne den ene av oss fra den andre : bytt nå klær med meg og gå opp på slottet , så tror kongsdøtrene det er jeg som kommer ; den som da først kysser deg , skal du ha , så tar jeg den andre ; " for han visste at den eldste kongsdatteren var den sterkeste , og så kunne han vel skjønne hvordan det ville gå . Det var kong Lavring straks villig til ; han byttet klær med broren og gikk opp på slottet . Da han kom inn på rommet til kongsdøtrene , trodde de det var Lillekort , og begge sprang på timen imot ham , men den eldste , som var størst og sterkest , skubbet søsteren til side og tok kong Lavring om halsen og kysset ham ; og så fikk da han henne , og Lillekort den yngste kongsdatteren . Da kan det vel hende det ble bryllup , og det så det hørtes og spurtes over sju kongeriker .