Når man iakttar det liv og den travelhet som nu rører seg i gatene her i Kristiania , skulle en knapt tro at det ikke er så lenge siden den tid da det ofte midt på dagen var så stille på gaten som i en kirke . Dengang - for en tredve , førti år siden [ 1 ] - så man sjelden en slik ferdsel i livligste markedstiden som den en nu til daglig kan se på torvet eller i andre av byens mest folksomme strøk . I den gaten jeg tumlet meg som barn , grodde gresset friskt og grønt mellom stenene ; hønsene brystet seg og pillet uforstyrret der ute . Klokkeren sto halve dagen og gløttet på vinduet og spurte tjenestepikene om deres herskaps befinnende , eller hørte efter hva de hadde spist til middag . Bare en sjelden gang ble sladderen og stillheten brutt av vognrammel . Endene plasket i rennestenen midt i gaten , uten å ane at det fantes vektere og rådstuarrest , og høken gjorde likeså freidig jakt på ungene deres ; ja , efter et sagn som nød tiltro , gikk det så vidt at høken engang forgrep seg på den høyærverdige geistlighet og slo ned i parykken på gamle stiftsprost Lumholtz , som uten hatt og med hendene på ryggen tok sin vanlige eftermiddagstur , iført bredskjøtet , perlegrå kjole med stålknapper , sorte knebukser og sølvspente sko . " Ei , se meg til den røver ! " ropte han med sin sterke , jyske røst , da han sto der ribbet , og truet med knyttneven efter fuglen , som steg til værs med sitt pudrete , vel friserte bytte , som eieren vel minst hadde drømt om skulle komme til å kle et høkerede . Ungene i gaten , som han formodentlig var et skremsel for , ventet visst at han skulle rope efter den : " Du skal wahrhaftig på tukthuset ! " - et munnhell han brukte til konfirmantene og til dem han " fant trettende og i uforlikelig samliv , " når han på sine aftenvandringer iakttok godtfolk ved å kikke inn gjennom vinduene til dem . - Barna tumlet seg , skrek og holdt leven , og tok så å si gaten i enebesittelse , og det i en utstrekning som man nu selv oppe i Vollgatene og langt ute i forstadene ikke kan gjøre seg noen forestilling om . Jeg og barna i nabolaget holdt mest til på engen der Børsen nu står , og på kirkegården , der slakterbodene siden er bygget . Mellom gravstenene og gravene og under de gamle kastanjetrærne , som for lengst er hugget ned , gikk leken med liv og lyst i de svale sommerkveldene , og jeg glemmer visst aldri den redselsblandede stemning som grep oss , når vi i mørkningen stirret inn gjennom gluggene i kirkeveggen på de mektige kistene i likkjelleren , til vi syntes de åpnet seg og dødningene steg ut , og vi med gru flyktet hjem - for en annen aften å våge oss på det samme . Om høsten tydde vi heller inn i gårdene , som dengang ikke på langt nær huset så mange som nu ; det hørte visst til unntagelsene at det bodde flere enn en , eller i høyden et par familier i en gård . Nabogården vår var en av de mest yndede leke - og samlingsplasser i hele gaten ; det var en gammel rønne , med et stort gårdsrom som på alle kanter var omgitt av pakkboder , lofter og mørke , hemmelighetsfulle svalganger og skur . Over alt dette hevet seg høye , nakne murer av nabolagets bakgårder og sidebygninger , og gjorde det enda mer skummelt og forlatt i den gamle bygningen . Alle gårdens brukelige og bebodde værelser vendte ut til gaten , og det var bare gjennom et par lave kjøkkenvinduer med små , grønne blyinnfattede ruter og fra de lange svalgangene , at en kunne se det som gikk for seg i gårdsrommet . Om høsten hadde derfor barneflokken i nabolaget her en av sine frieste tumleplasser ; leken og levenet der ute forstyrret sjelden noen av gårdens fåtallige beboere , og skjenn vanket det aldri , uten når eieren , en aldrende kjøpmann , skulle ut i pakkbodene sine . Alle disse rom og loft , boder og ganger var de ypperligste gjemsler en kunne ønske seg ; for oss var det likeså mange fremmede steder og land , og mang en dristig ferd ble gjort der ; likevel nærmet vi oss sjelden helt uten frykt høyloftet og den lange mørke gangen som førte forbi det og bort til de store overværelsene ; der oppe bodde dengang en løytnant , og der var også barnekammeret og madamens sovekammer . Men det var ingenlunde av frykt for madamen eller løytnanten at vi holdt oss borte fra loftsgangen ; riktignok ville ikke løytnanten vite av oss innenfor sine enemerker når han var hjemme ; men han var en ganske snill mann , og hans sabler , pistoler og geværer var for flere av oss likeså tiltrekkende som hyrdestykkene og jaktscenene med allslags underlige dyr , som prydet " salen " hans , - husets praktværelse . Madamen var ung , blid og lattermild , og skjente sjelden for levenet vi holdt , uten når løytnanten hadde vært i gilde og skulle styrke seg efter nattesviren med en dyktig middagslur . Hun var dessuten meget ute i besøk og ofte på komedie i Grensehaven . - Nei , det var hverken madamen eller løytnanten som skremte oss ; men når ikke solen skinte , var det svart og uhyggelig på denne gangen og på loftet ved siden av , særlig om høsten , og så visste vi at nissen holdt til der . Ola gårdsgutt hadde fortalt oss , og Kari Gusdal hadde bekreftet det , at Gudbrand gårdsgutt , som tjente i gården dengang " han bestefar " levde , hadde tatt ryggtak med nissen på høyloftet . Gudbrand var så sterk at han kunne lette en hest og bære fire tønner rug , men nissen var sterkere ; det var som å bryte på en bastuvegg , sa Gudbrand , og alt det han brøt , så var han ikke god for å flytte ham av flekken . Men da nissen ble lei av det , tok han Gudbrand som en høydott og slengte ham ned i stallen gjennom den åpne lemmen , og siden den tid hadde Gudbrand ikke en helsedag mer , men var skakk og halt hele sitt liv , slik som vi alle hadde sett ham . Om leken gikk aldri så lystig og støyende i den gamle gården når det var lyse dag , - om kvelden gjorde frykten for nissen det stilt , og jeg tror ikke det var noen av hele den støyende flokken som ville hatt mot til åsette foten sin i gården uten følge , efter at det hadde begynt å skumre . Hendte det en sjelden gang , når madamen var ute om aftenen , at vi fikk lov til å komme ovenpå og høre eventyr av barnepiken , skjedde utvandringen alltid i flokk og følge . Men kakkelovnskroken i dagligstuen var gjerne det området der vi fikk lov å samle oss , når mørket falt på , bare det ikke var for mange av oss , og husfaren var i godlaget . Ja , det var en dagligstue og en kakkelovnskrok som en nu skal ha vondt for å finne maken til . Stuen tok hele dybden og lengden av huset på ett fag nær ; ved en bordvegg var det delt av en alkove og et lite såkalt kontor med et skrivebord og noen regnskapsbøker . Der inne satt husfaren om kveldene med grønn skjerm over øynene , og leste i Wolffs Journal , Riises Archiv eller Elmqvists Læsefrugter , og smattet på sin svartrøkte merskumspipe . Men bordveggen delte ikke stuen tvers over , den gikk bare to tredjedeler inn i den ; der bøyde den av i rett vinkel og levnet rom til en stor rødmalt slagbenk ; og like overfor den sto kakkelovnen , en tre etasjers kakkelovn med to store dører på bredsiden . I den flammet et bål som kunne forslå , og mens osteskorper og poteter ble stekt i asken og ildmørjen , lekte vi stille og snakket smått for ikke å forstyrre " far " . Imellom fikk vi gårdsgutten til åfortelle eventyr , og da var det stas ; av og til kunne det hende at husfaren også slo seg til laget og fortalte historier om huldrer og nisser , og om troll med neser så lange at de rakk nedpå sâlknappen , eller så de måtte slå knute på dem ; eller han fortalte om trollkjerringenes ferd så håret reiste seg på hodene våre . Men da måtte han riktig være i godlag , og det var han alltid når han hadde gjort noen reiser bort til hjørneskapet ; derfra hørte vi en hemmelighetsfull klukkende lyd og klang som av glass ; men hva han i grunnen foretok seg der , hadde ingen av oss vært i stand til å finne ut . Sikkert er det at han ble rødere og rødere , og blidere og blidere for hver tur , og da kunne det hende at en eller annen av oss våget seg til å nappe ham i kjoleskjørtet for å få i stand en liten jakt ; han bare lo og forfulgte synderen og gjorde de utroligste trin og volter med sine blankstøvlede ben . Kom han sent hjem fra byen , var han ofte sur og tverr , skjente for den minste støy , og jaget oss ut på kjøkkenet . Slik hadde det nettopp gått for seg en høstaften som jeg godt husker . Men denne kvelden var ikke kjøkkenet noe slemt forvisningssted . Gamle Kari Gusdal var der og bakte lefser og flatbrød , som det var skikk den tid i de fleste hus der husbonden eller matmoren var fra bygdene . Og hun var rik på sagn og eventyr , gamle Kari , fortalte godt , var sjelden uvillig når vi ba henne , og ga gjerne en lefse attpå . På skorstenen flammet et bål som lyste opp hele rommet , det som var så mørkt og skummelt om dagen . Pikene gikk omkring , småpratet med hverandre og stelte med sitt , og Ola gårdsgutt , som var solung likesom husbonden , satt bortved peisen med en svartrøkt snadde i ene munnviken og la av og til litt mer på bålet . Hans friske utseende og kraftige bygning dannet en påfallende motsetning til Kari Gusdals lange , alvorlige ansikt og høye , mørke , bøyde skikkelse ; hun var så barnegod som noen , men nu så hun rent spøkelsesaktig ut i det røde lysskjæret fra glørne under bakstehellen . Når hun satt ved bakstefjelen og kjevlet ut emnene , svingte lefsene , bredde dem og vendte dem på takken med bakstefløyen , var hun gjerne mest opplagt og villig til åfortelle eventyr ; i kveld lot hun seg heller ikke nøde ; da vi ba henne om det , begynte hun å fortelle med én gang . Hun fortalte langsomt og eftertenktsomt og med urokkelig alvor , men så livaktig at vi syntes vi så for oss både troll og drager og prinser , og hele eventyrlandet ; hun fengslet hele vår sjel , så vi glemte alt - uten lefsene som hun måtte stikke til oss mellom eventyrene . Jeg vil ikke prøve på å gjengi noen av disse historiene ; de fleste av dem , eller lignende og tilsvarende finnes nu på prent , mange av dem har jeg glemt og aldri funnet igjen , og en av dem , Hans Kinafarer , svever i utydelige , tåkete trekk for mitt minne som et av de herligste og mest fantasirike eventyr jeg noensinne har hørt ; men det er fåfengt å friste på å mane det frem i sin helhet . Kanskje har det også lånt en del av den storhet som det nu står for meg i , fra det uklare i det barnlige oppfatning . Men hvordan det var eller ikke var , Kari fortalte eventyr efter eventyr i et par timers tid . Da hun til en avveksling tok fatt på nissehistoriene , kom " husbond " ut og spurte en av pikene efter smørbrødene sine . Nu var det solskinn og gode tider ; kinnene hans skinte , han plirte blidt med de blanke øynene , og det vanket ikke skrubb , enda piken svarte at madamen måtte ha glemt å legge ut spiskammernøkkelen , før hun gikk i Grensehaven ; han ba bare nokså godslig Kari Gusdal om et par lefser til aftensmat . " Ja , det skal husbond så visst få , " svarte gamle Kari ; " men skal jeg sitte her og stappe alle disse velsignede ungene både med eventyr og lefser , blir jeg ikke ferdig med baksten hverken i dag eller i morgen , " ble hun ved , og ga seg til å kjevle ut et nytt emne . " Vil ikke husbond la dem få lov til å komme inn i stua så jeg kan få hendene fri ? Han Ola kan da fortelle , han og . " " Kom Ola og hjelp meg , så vi kan få jaget inn disse lefseeterne og eventyrbimplene , " sa husbonden og begynte å jage og kyse oss , som en jager sauer eller høns . Vi var slett ikke redde lenger , for nu var det ikke et uværstegn i hans ansikt , og til en avveksling flyttet vi gjerne inn i ovnskroken i dagligstuen ; under støy og latter tumlet vi inn . Da vi var kommet til ro her , begynte Ola gårdsgutt , som hadde satt seg på kanten av vedkassen , å fortelle alskens sagn og historier fra hjembygden , om elvefolket som danset om brovarmen , om Dånåsmannen og Dånåskjerringen , om gardvorden som slo huldren i hjel , om berghunden som alltid sier " vov , vov , vov ! " , om hvordan Margret Elset slapp fra trollet , og mange flere . Det var lett å se at han moret seg selv og husbonden like meget som oss med disse fortellingene , som for dem begge kalte frem billeder og minner fra ungdommen . Det var mer en samtale mellom de to enn fortelling for oss ; for imellom tok også husbonden ordet og rettet på det som ble fortalt , eller ga sidestykker til det . Men han glemte ikke for det å ta seg en tur rett som det var , til lefsene sine borte i hjørneskapet , og hver gang han kom tilbake igjen , smattet han , visket seg om munnen med håndbaken og plirte enda blidere med de våte øynene . Han mente den var ikke videre troverdig , historien om Margret Elset som slapp ut av berget uten at trollet råkte henne med den gloende jernstangen det skjøt efter henne . " Ja , jeg har ikke vært med henne , det er greitt det , " sa gårdsgutten , " men hun har mangfoldige ganger fortalt det til mor min , og av henne har jeg hørt det . Husbond får si hva han vil om det ; men Simen Skreddergutt , han var blant bergfolk , det veit jeg , for jeg har hørt det av hans eien munn . Husbond har vel ikke kjent han kanskje , for han var vel alt herinne , før gutten blei født , men denne Simen , det var søstersønnen til gamle Rasmus Skredder , som fór gard imellom og skreddra som en mester med et heilt følge . " Ja , ham hadde han kjent . " Nå ja , denne Rasmus og heile skredderfølget , " fortsatte gårdsgutten , " de satt på Kåten som husbond veit ligger ei halv mil nordafor Våler kjerke . De skreddra til jul , de rangla med saksene , de sang viser , de sydde så busta fauk av dem , og snakka om nål og tråd og persejern , og Rasmus undres iblant på , hvor det kunne bli av Simen , som han hadde sendt bort ei mils veg eller så etter noe skredderstell . Langt om lenge kom han , men ingenting hadde han med seg , og han var så kvit i ansiktet som en kalka vegg . " Nå , du skal få gå igjennom både for sekk og reip ! " sa Rasmus ; " har du henta døpevatn og skodd alle de jordlause steiner , sia du blir borte heile dagen ? Du må ha krekt som ei flue i ei mjølkekolle ! Hvor har du greiene og sysakene ? - Har du ikke noe , sier du ? - Nå skal da " - - " Gud velsigne morbror , må inte skjenne , " sa han Simen , " for jeg har nok vært blant bergfolk . " Men Rasmus Skredder trudde ikke noe videre på slikt , og så sa han : " Nei , nå må jeg le , sa mannen , da de skrev datter hans til soldat , " og det gjorde han ; han lo , så han mest blei mer krokete enn han var ; men da Simen fortalte , hvorledes det var tilgått , så måtte han tru det , det var greitt det . Rett som han gikk etter kongevegen , sa han , og trudde at han var mye over halvvegs , så var det liksom allting var forgjort med ett , " og jeg syntes , at jeg sto utafor døra her i Kåten igjen , " sa han ; " men hvorledes det gikk til , det kunne jeg ikke skjønne . Artig var det , og det var vel for det , jeg var fælen for å gå inn ; men så hørte jeg , at det skreddra innafor og rangla med saksene og sang visene , som vi pleier synge , og så trudde jeg , at jeg var kommet på villgras , og at det var utafor Kåten jeg var igjen . Da jeg kom inn , " sa han , " såg jeg ingen handverksfolk ; men Kåtenkjerringa kom imot meg med et sølvkrus og baud meg en øldrikk . " Dette syntes han var rart , det var greitt det , for han hadde så skinnbarlig hørt , at det rangla med saksene utafor ; så kunne han skjønne det var galt , og så slo han ølet bak for seg og ga kjerringa kruset igjen . Straks etter gikk der en i kovedøra , så han fekk gløtte der inne ; der satt det en heil hop kvinnfolk rundt om et bord , og alle hadde de lange , stygge kurumper , som sto fram under stakken på dem , og en av dem hadde en unge på armen . " Da jeg fekk se litt på dem , " sa han , " såg jeg det var henne Anne Pers - Bråten , som blei bortbytta ved mikkelsmess , og hun som før såg ut som Kåtenkjerringa , hun hadde også fått ei lang rumpe . " Nå syntes jeg det var best å gå jeg , " sa han , " og så tok jeg i døra og sa takk for meg . " " Ja , gutten min , " sa hun , som baud meg sølvkruset med øldrikken , " du skulle nok ikke kommet så lett herfra du , hadde du ikke hatt den på fingeren , " og dermed pekte hun på sølvringen , som jeg fekk etter bestemor . Det var greitt det . " - " Jøsses ja , kunne jeg minnes rett all den fabel , jeg har hørt om byttinger og bergtatte huldrer og troll og trollkjerringer og Fanden og hans oldemor , " sa husbonden , " ble vi ikke ferdige i natt ; og ville jeg fortelle det jeg ennå vet , kom alt dette småtteri til å bli så redde , at de ikke torde gå heim i kveld , " vedble han og smattet på tobakkspipen . Men det var ingen som var redd , det erklærte vi høyt ; vi torde nok høre historiene , om det så var om troll med ni hoder , for vi var mannsterke , og ilden brente så klart i ovnen at det ikke var mørkt i noen krok av stuen . Ja , når så var , så ville han fortelle . Da han hadde rømmet seg og tatt noen dype drag av tobakkspipen , begynte han i et noe famlende og usikkert foredrag , under små avbrytelser dels for å holde pipen i gang , dels for ågjøre et besøk i hjørneskapet å fortelle om de underjordiske . " Ensteds i Solør var det , ja det var et bryllup . De spiste der og de drakk - de drikker alltid i bryllupene , - og mens de drakk og spiste , så hørte de en lyd fra en krok i stua . Naturligvis , ja , det var som en latter , en hes latter av flere mennesker - men da de ikke så noen , og den kom fra en krok , hvor de kunne se , så var meningen den , at der var kommet ubudne gjester i laget . Naturligvis var det de underjordiske , for når der i gamle dager var noe på ferde , som de ikke kunne forstå , så var det alltid de underjordiske som var ute og hadde gjort det , og det var ikke lenge mellom hver gang de så dem , hvorledes de reiste og fór omkring med neser så lange og røde , at de nådde til sâlknappen . " Derpå drakk han et glass øl og fortsatte : " Naturligvis bekreftet det seg også nå , at det hadde vært de underjordiske , som lo så hest i kroken ; for det hendte siden , at en kone , som hadde forbindelse med disse underjordiske , kom til å tale med en huldrekulle , som naturligvis bodde i en haug tett ved , og som undertiden lånte smør og melk og annet sådant og alltid betalte ordentlig igjen - når kvinnfolka slipper slarven løs , så vet vi , hvorledes det går - naturligvis , der går ikke noe korn ukaklendes igjennom hønsekråen - noksagt , de kom også på tale om bryllupet . " Ja , det var tørr traktering der , " sa huldrekullen , " allting var så forkorsa og krikla på , at vi ikke fikk smake på noe av det , for de fattige suppedråpene , vi fanget mellom fatet og munnen , var ikke en munnsmak engang . Og vi var kommet sultne fra bryllupsgården , hadde ikke Hans Bergersen - det var kjøkemesteren - sloppet et stykke kjøtt ned på gulvet , som vi både sloss og droges om ; gamlefar var så forhissig på det , og rev og slet i det , så han falt på ryggen og vendte bena i været . Det var det , som vi lo av . " Vi tilhørerne lo også av dette og forlangte mere . Ole sa , at han hadde hørt historien og visste til og med å nevne brud , brudgom og deres slekt , og konen og flere av gjestene , men disse navnene minnes jeg ikke mere . " Husbonden begynte igjen , og sa : " Pass nå på , for nå kommer der trollkjerringhistorier - Bu ! Det var i gamle dager naturligvis , men det var lenge etter de tider da der var bygd fjellstuer for de reisende som fór over Dovrefjell ; for det var en som skulle fare over fjellet ved juletider og reise sørover i Kristiania . Der skulle han naturligvis drikke jul , og det var dumt av ham , for naturligvis drikker de både mer og bedre alle årsens tider i Trondhjem enn i Kristiania . Men hva var det jeg skulle ha sagt ? Jo , det var det at da han kom til en av fjellstuene - jeg tror nok det var Kongsvoll - så skulle han hvile natten over der , og det var julenatten . Han kom inn , og naturligvis det brente på varmen og var lunt og godt og varmt , slik som en reisende kan behøve det ; men på en krakk foran grua satt der en stor svart katte og glodde på ham . Han hadde aldri sett en slik katte , den var så stor og svart og blankt at det skinte i den og øynene på den lyste som glør , og når han så fra den og så på den igjen , var de naturligvis så store som tinntallerkener . Men folk var der ikke hverken å se eller høre , for det var julekvelden . Ja , han satte seg ned og tenkte både mangt og meget . Men rett som han satt , kom den ene katta farende inn igjennom døra etter den andre . Dette syntes han var leit og uhyggelig , og han tok seg for å jage dem ut ; men for hver katte som han jagde ut , kom det naturligvis to , tre inn igjen . Dette kunne ikke nytte til annet enn til å få stua full , og så lot han det være og satte seg ned for å vente på skyssgutten , som var gått til en annen stue for å finne folk . Ja , han hadde funnet folk , og det første han sa , da han kom inn , det var naturligvis det : " Nå skal I høre nytt , far , i gårmorges falt prestekjerringa i Lesja på stabburstrappa og brøt av seg lårbenet , og de sa hun kunne ikke leve natta over . " - " Hva for noe ? " sa den store katten som satt på peiskrakken ; " er storepus død , så hører regimentet naturligvis meg til . " Da kunne han forstå at det var trollkjerringer han var iblant , for på Dovrefjell har der naturligvis alle dager vært like så gode trollkjerringmøter som på Bloksberg . " Dette var en nokså uhyggelig historie , som brakte oss barn til å rykke nærmere sammen , ja flere trakk vel også bena til seg og utstøtte et uvilkårlig " Uff , jeg blir redd ! " At det var brent ut i ovnen , så det bare falt et svakt rødlig skjær fra glørne ut i den store skumle stuen , ga den barnlige innbilning fritt spillerom og gjorde det enda verre ; for lysglimtet fra kontordøren bredte bare en svak demring i den andre enden av værelset . Det var ellers merkelig hvordan fortelleren kom seg under fortellingen ; foredraget ble sikrere , hans ord og uttrykk mere betegnende , bare kom et og annet undertiden en smule bakvendt ; men på samme tid ble hans gang og bevegelser mere og mere ustø og famlende , og mot slutningen måtte han sette seg ned . Han tok atter til orde : " Dere må ikke være redde . Hva er det for narrestreker ? Der er jo ikke annet enn snakk og fabel , det vet dere vel ? Nå skal dere bare høre en som er meget verre . " Her hjalp ingen innvendinger , intet hu ! eller uff ! Han ga oss valget mellom ingenting å høre , eller høre de historiene han ville fortelle , og vi foretrakk å høre det frykteligste for den enda frykteligere taushet og stillhet i det uhyggelige mørke , som ruget over oss . Han begynte altså en ny historie : " Der var en prest og en prestekone , som var kommet heropp fra Danmark , og der kom det mange fra i gamle dager . Men disse prestefolkene , som jeg snakker om , de var naturligvis så plaget med rotter at de lå på rotter og trådte på rotter og hvor de tok hen , så tok de i rotter . " Nu syntes flere av oss at det begynte å krype og kravle rundt om ; engstelige utrop og undertrykt latter avbrøt fortellingen . " Rottene la seg oppi allting , rakket til og med bort maten og gjorde ikke annet enn ustell ; men en søndags formiddag ble det verre enn noen kan tro , for de la seg naturligvis opp i gryta som sto og kokte på skorsteinen , og ville til å trekke rygehuggene ut av den . Men nå syntes kokka det ble for galt , og så tok hun naturligvis skumsleiva full av kokende fett og øste over ryggene på dem og drev til dem . Straks etter kom en av naboene og ba presten om han kunne få noe som var godt for brent , for kona hans hadde brent fordervet ryggen sin , og naturligvis det varte ikke lenge , før det kom en til som skulle ha råd for brent rygg og brente lår og brente alle steder , og slik gikk det hele ettermiddagen , den ene naboen kom etter den andre . Da kunne de skjønne det var trollkjerringer - - " Før han ennu hadde talt ordet ut , ble det forferdelig larm ovenpå ; det lød som et bord med glass , tallerkener og annet ble revet over ende på løytnantens værelse . Men nu hadde vi alle hørt at han ikke var hjemme , ja flere av oss hadde tilmed sett ham gå ut , og derfor ble det enda verre støy i dagligstuen ; for oppskremte som vi var , skrek vi alle i munnen på hverandre : " Der er de , der er der ! " " Ja , de tar løytnanten og drar av med ham ; la dem ta ham og ha ham ! " sa husbonden og brøt ut i en klukkende latter , som ikke syntes å ville ta noen ende . Da vi barn imidlertid ikke lot oss berolige av dette , ble det tent lys , og en av pikene ble kalt inn og spurt hva det var for støy ovenpå . Hun sa at det måtte være barnepiken som hadde revet ildtøyet over ende med et vedfange , for løytnanten var gått ut . Nu tilbød Ole seg å fortelle et lite eventyr om Bamse Brakar som tok skyss , og dette tilbudet ble mottatt med glede ovenpå all denne forskrekkelsen . " Der var en bonde som reiste langt opp til fjells etter et lauvlass til krøttera sine om vinteren . Da han kom til lauvhesja rygget han sleden med hesten tett inntil , og gikk opp i hesja og begynte å velte lauv på sleden . Men det var en bjørn i hesja , som hadde lagt seg i hi der , og da den kjente at mannen begynte å rumstere , så sprang den ut , like ned på sleden . Da hesten fikk været av bamsen , blei den redd og satte av sted som om den hadde stjålet både bjørnen og sleden - det var greitt det - , og det gikk mange ganger fortere samme veien ned , enn den hadde kommet opp . Bamsen har ord for seg at han ikke skal være fælen ; men han var ikke vel fornøyd med skyssen denne gangen , der han satt ; han holdt seg fast det beste han orka , og glante stygt til ymse kanter , om han skulle kunne kaste seg av ; men han var nok ikke vant ved å ake , og så syntes han at der ikke var noen von . Da han hadde akt et langt stykke , møtte han en kremmer . " Hvor i Guds navn skal far hen i dag ? " sa kremmeren ; " han har visst knapp tid og lang vei , sia han aker så fort ? " " Men bjørnen svarte ikke et ord , det var greitt det , for han hadde nok med å holde seg fast . Om ei stund så møtte han ei fattigkjerring . Hun hilste og nikka med hue , og ba om en skilling i Guds navn . Bjørnen sa ingenting , men holdt seg fast og akte utover det forteste han vann . Da han kom et stykke lengre ned , møtte han Mikkel rev . " Hei , hei , er du ute og aker ? " skreik Mikkel . " Bi litt , la meg få sitte bakpå og være skyssgutt ! " Bamsen sa ikke et ord , men holdt seg fast , og akte så fort som hesten ville renne . " Ja , vil du ikke ta meg med , så skal jeg spå deg at det at om du kjører som en finnmutkar i dag , henger du i morgen med ryggen bar , " skreik reven etter ham . Bjørnen hørte ikke et ord av det som Mikkel sa ; han kjørte like fort . Men da hesten kom på garden , satte den inn igjennom stalldøra i fullt firsprang , så den kledde av seg både sele og slede , og bjørnen slo skallen i dørstolpen , så han låg dau på flekken . Bonden han låg i hesja og velta og velta lauvkjerv , til han trudde han hadde lass på sleden ; men da han skulle til å gjure lasset , hadde han hverken hest eller slede , det var greitt det . Så måtte han traske etter for å finne hesten sin igjen . Om ei stund møtte han kremmeren . " Har du møtt noen hest og slede ? " sa han til kremmeren . " Nei , " sa kremmeren , " men jeg møtte futen nedpå her ; han fór så fort , han skulle visst bort og flå noen . " Om ei stund så møtte han fattigkjerringa . " Har du møtt noen hest og slede ? " sa han til fattigkjerringa . " Nei , " sa kjerringa ; " men jeg møtte presten nedpå her ; han skulle visst i soknebud , for han fór så fort , og bondeskyss hadde han . " Ei stund etter møtte bonden reven . " Har du møtt noen hest og slede ? " sa bonden . " Ja , " svarte Mikkel , " men Bamse Brakar satt på og kjørte som om han hadde stjålet både hest og slede . " - " Fanden fare i ham ; han kjører vel i hjel hesten min , " sa bonden . - " Så trekk av ham pelsen og steik ham på gloa , " sa Mikkel . " Men skulle du få igjen hesten din , så kunne du skysse meg over fjellet , for jeg kan fare lekkert , " sa reven , " og jeg skulle også ha lyst til å prøve hvordan det er å ha fire bein foran meg . " - " Hva gir du for skyssen ? " sa bonden . - " Du kan få vått og tørt , hva du lyster , " sa reven ; " alltid får du likså mye av meg som av Bamse Brakar , for han pleier være grov til å betale , når han tar skyss og henger seg på hesteryggen . " - " Ja , du skal få skyss over fjellet , " sa bonden , " når du vil møte meg her i morgen dette leite . " Han skjønte at Mikkel gjorde narr av ham og var ute med strekene sine , - det var greitt det . Så tok han med ei ladd børse på sleden , og da Mikkel kom og tenkte han skulle få fri skyss , fekk han en haglladning i skrotten , og så trakk bonden belgen av ham , så hadde han både bjørnehud og reveskinn . " - Mens det ble snakket frem og tilbake om disse to dyrefablenes helter , sa husbonden at han også skulle fortelle oss om en som var ute å kjøre på juleføre , og det var trollet med trillebroken . " Moster min , " sa han , " var fra Stadsbygden i Trondhjem , og der var det naturligvis en annekskirke , som kalles Klosteret . I denne kirke var det en pokal , og den er der vel ennå , for hun hadde selv sett den og drukket vin av den , og den var meget tung og prektig forgylt både innvendig og utvendig ; den var ofret en juledag i gamle tider , og således gikk det naturligvis til at det var en mann som skulle reise dit til ottesang om julenatten . Han fór på ski , så som alle gjør i fjellbygdene ved de tider om vinteren . Og da han rente forbi et berg , gikk det naturligvis opp en dør , og det kom ut et troll , med en nese så lang som et riveskaft og med en stor pokal i neven , og ba ham drikke av den . Han torde ikke annet enn ta imot den , men han visste at den som drakk slik trolldrikk , han var dødsens , fordi den var sterkere enn den sterkeste spiritus ; men han visste råd , han slo drikken bakover seg , og da fikk han se hvor sterk den var , for en dråpe som skvatt på den ene skien , svidde naturligvis hull i den . Da han hadde gjort det , satte han avsted og rente av med pokalen . " Ja , bi til jeg får på meg trillebroka mi , så skal jeg nok ta deg ! " skrek trollet . Men mannen rene alt hva han kunne , og lovte det at kunne han frelse seg og pokalen fra trollet , skulle han ofre den på alteret om juledagen . Det gikk så fort med ham ned igjennom liene at han syntes han ikke var nær ved jorden lange stykker ; men trollet det trillet etter , og det trillet så fort med broken sin at det til sist satt på ryggen av ham . Mannen ba til Gud at han måtte komme vel fram , og da han var et stykke fra kirken spratt dagen . " Nei , se den røde gullhesten på åsen ! " sa mannen . Så slapp trollet , og med det samme sprakk det naturligvis . Men vær ikke sikker - for trollet går igjen . " Der er det ! der er det ! og der er det ! " ropte han og kilte og støtte til dem av oss , han i farten fikk fatt på . Hele flokken fór opp skrikende , leende og støyende , og gjorde redelig gjengjeld ved åtrekke ham i kjoleskjøtene og henge seg i benene på ham , da han med ikke altfor sikre skritt vaklet ut på gulvet . Følgen var at han tumlet over ende midt i flokken , mens pipen fór til en kant og parykken til en annen . Fallet øket latteren og støyen , som vokste enda mere , da en av de minste av selskapet begynte å skrike , " fordi far hadde slått håret av seg " . Den gamle begynte imidlertid å klage over at han hadde slått seg , og ba Ole om å få oss opp på barnekammeret , da det vel var for tidlig å skikke oss hjem . " Ja , gå nå ovenpå til Anne , " sa Ole , " så skal jeg straks komme og fortelle dere om prinsessen som tjente kongen østafor sol og vestafor måne på en ekserserplass bak Babylons tårn . " Vi la modig i vei , for vi var mange ; men lys fikk vi ikke , fordi vi skulle forbi høyloftet , og da vi kom på høyloftsgangen , sviktet mannemotet . Det var en som syntes han så to gloende øyne der inne , og hele gutteflokken stimet som i ørske mot døren til løytnanten , som var nærmere enn barnekammerdøren . Den var visst ikke ordentlig låst , for den ga efter , og flere av oss tumlet inn på gulvet . Det brente og spraket i ovnen der inne , og en lysstrime falt fra ovnshullet ut i værelset og på en underlig formummet skikkelse ; den bøyde seg ned under divanbordet , for å komme frem på den andre siden og styrte seg over oss , trodde vi . Men dette var ikke det verste . Fra sofaen lød det med forferdelig røst : " Jeg skal bætter dø ' karnøfle jer ! " Det var ikke seks skritt til barnekammerdøren , men vi satte alle som én bortover høyloftsgangen , nedover trappen igjen og hørte med redsel at døren til løytnantens værelse ble slått igjen med et skrall . Ikke noe i verden kunne den kvelden få oss til å gå ovenpå igjen . Det var med nød og neppe vi torde gå hjem hver til sitt . Da klokkeren neste eftermiddag stakk sitt røde fjes med de tre vel pudrede hårbuklene bak hvert øre , ut gjennom vindusgløtten , vinket han meg bort til seg , og da han hadde spurt meg ut og fått nøye rede på det som hadde hendt forrige kvelden , sa han : " Si meg min sønn , la du også merke til hva det egentlig var for slags spøkelse ? " [ 1 ] Dette stykket er skrevet i 1853 .