I min barndom var det blitt en sedvane for meg og noen kamerater å dra ut til Ekeberg om søndagseftermiddagene . Hele den lange uken gledet vi oss til denne eftermiddagen vi skulle tilbringe i det fri , til de duftende heggekvister vi skulle bryte , de siljefløytene vi skulle vri , de funklende bergkrystaller vi skulle finne , og de søte jordbærene vi skulle sanke . Da vi ble eldre , lot vi vel siljen og heggen stå i fred ; men av og til dro vi ut , og på Ekeberggårdens marker kunne jakten gå muntert efter apollosommerfuglen med sine skjønne vinger , eller vi tumlet oss lystig med insekthåven i den øde egn omkring den falleferdige varden for å fange den ridderlige machaon , som ved sin lette flukt mere enn en gang satte vår tålmodighet sterkt på prøve . Det som især gjorde disse egnene så tiltrekkende for meg , var imidlertid hverken den duftende hegg eller den melankolske siljefløyte , hverken den purpurflekkede apollo eller den svovelgule machaon , men den romantiske hemmelighetsfullhet som gjennom de første barndomserindringer demret mot meg fra disse steder , ønsket om åoppleve noe eventyrlig , tanken om all den herlighet som gjemte seg inne i berget , og om de mystiske vesener som efter sagnet fantes i bergets dyp . Sagnene om Ekebergkongen , de underjordiske og deres bergslott har mere og mere forstummet , men et og annet av det jeg hørte i min barndom , lever ennu i min erindring , og det har jeg her søkt å oppfriske . For en halvhundre år tilbake i tiden [ 1 ] var Ekeberg ikke så ryddet og bebodd som nu ; det var overgrodd med skog og kratt , og fra byen så man ikke andre menneskeboliger der enn Ekeberggårdens gamle hus oppe på høyden , og en liten rød hytte nede i bakken på den venstre side av veien , hvor den svinger oppover til høyre mot Ekeberggården . Den kaltes Svingen . På dette stedet ser man nu en staseligere bygning , hvor det er sommerdans og forfriskningslokale for de spaserlystne " unge herskaper " , som i de første sommernetter drar ut " for å høre gjøken " . Her i Svingen i den lille røde hytten bodde i den gamle tid jeg taler om , en fattig kurvkone , som kummerlig nok slo seg igjennom i verden . En gang hun hadde vært borte for å hente en vending vann , satt der en stor tykk padde i stien for henne . " Gå av veien for meg , så skal jeg være jordmor for deg , når du kommer i barselseng , " sa hun for spøk til padden , som straks begynte å dra seg av veien så raskt det ville gå . Noen tid efter da kurvkonen en høstaften var kommet hjem fra byen og satt foran skorstenen og spant , kom det en fremmed mann inn til henne . " Hør du , " sa han , " kjerringa mi skal snart ligge , hu har ikke lenge igjen . Vil du hjelpe henne , når hun gjør barsel , så som du har lovet , så skal du ikke angre det . " " Å Gud hjelpe meg så sant , " sa konen , " det kan nok ikke jeg , for jeg forstår meg ikke noe på det . " " Jo , du får nok gjøre det , for du har lovet henne det , " sa mannen . Konen kunne slett ikke minnes , at hun hadde lovet noen å være jordmor , og det sa hun til ham ; men mannen svarte : " Jo , lovet det har du gjort , for den padda , som satt i veien for deg da du gikk etter vann , det var kjerringa mi . Vil du hjelpe henne , " vedble mannen , som hun nu skjønte ikke kunne være noen annen enn Ekebergkongen , " så skal du aldri angre det , jeg skal forskylde deg vel for det , men du må ikke ødsle med pengene jeg gir deg , ikke må du gi dem bort , om noen ber deg , og ikke må du tale om det , ja du må ikke så meget som klunke på det til noe menneske engang . " " Nei , kors ! " sa hun , " jeg kan nok tie ; og si meg bare til når kona får vondt , så får jeg hjelpe så godt jeg kan . " Der gikk noen tid , så kom den samme mannen en natt inn til kurvkonen og ba henne følge med . Hun sto opp og tok på seg ; han gikk fore og hun efter , og før hun visste hvor de var eller hvorledes det gikk til , var hun inne i berget , hvor dronningen lå i sengen og var i barnsnød . Det var en stue , som var staselig , mest som en slottssal , og kurvkonen syntes hun aldri hadde vært noe sted hvor det var så gildt . Men da de vel var kommet inn , satte mannen seg på en stol og knep hendene sammen om knærne sine , og når mannfolk sitter slik , kan en barselkone ikke bli forløst ; det visste kurvkonen meget godt . Derfor prøvde både hun og dronningen å gi ham mange ærender og ba ham snart gå efter ett og snart efter et annet , men der han satt der satt han , og han rørte seg ikke av flekken . Til sist fikk jordmoren et innfall . " Nå er hun forløst , " sa hun til mannen . " Hosdan gikk det til ? " skrek han , og ble så forundret at han slapp taket . I øyeblikket la den kristne konen hånden på dronningen , og med det samme var hun forløst . Mens mannen var ute for å få varmt vaskevann til barnet , sa barselkonen til kurvkonen : " Mannen min liker deg nok du , men når du skal gå , så skyter han etter deg likevel , for han kan ikke bryte arta ; derfor må du skynde deg og smette bak døra i det samme du går , så treffer han deg ikke . " Da barnet var vasket , pyntet og kledd , sendte dronningen henne ut i kjøkkenet for å hente en salvekrukke til å smøre øynene på det . Men slikt et kjøkken og slikt kjøkkentøy hadde hun aldri sett make til . I rekkene var oppstilt de prektigste fat og tallerkener , og under taket hang panner , kjeler og kjørrel , alt av rent sølv og så blankt at det skinte rundt alle veggene . Men ingen kan tenkte seg hvor forundret hun ble , da hun fikk se at hennes egen tjenestepike sto der og malte gryn på en håndkvern . Hun tok en saks og klippet et spuns ut av skjørtet hennes , uten at hun merket det , og det gjemte hun . Da hun var ferdig og skulle gå , kom hun vel i hu hva barselkonen hadde sagt , og smatt bak døren . I det samme skjøt kongen en gloende sopelime efter henne , så ilden fraste av den . " Traff jeg deg ? " skrek han . " Å nei , " svarte konen . " Det var bra ! " ropte han . Solen sto langt inn på gulvet da kurvkonen kom hjem , men piken , som alltid klaget over at hun var matt og hadde vondt over korsryggen , lå og stønnet og sov enda . Hun vekket henne og spurte . " Hvor har du vært henne i natt ? " " Jeg mor ? " sa piken , " jeg har ingensteds vært det jeg veit , uten her i senga . " " Ja , da veit jeg bedre , " sa konen , " dette spunset har jeg klipt ut av skjørtet ditt i berget i natt ; du ser det passer ? Men således er ungdommen nå til dags ; i forrige tider leste folk sin aftenbønn og sang en salme før de gikk til sengs , at slikt trollskap ikke skulle ha noen makt , og jeg skal også lære deg å ta Vårherre for øyne ; for du kan vel begripe at du må bli matt og klein og få vondt over ryggen , og at jeg heller ikke får stor nytte av deg , når du skal tjene dem om natta og meg om dagen . " Fra den tid selgekonen hadde vært jordmor for dronningen , fant hun hver morgen en hop sølvpenger utenfor døren sin , og hennes omstendigheter bedret seg , så hun snart var en holden kone . Men så hendte det en gang at en meget fattig kone bar seg ille og klaget sin nød for henne . " Å pytt ! " sa hun , " det kan vel ikke være så farlig ; når jeg bare ville , var det ingen sak for meg å hjelpe deg , for den som noe sår , han noe får , og jeg har nok hjulpet den som drar til meg . " Men efter den dag fant hun ikke en skilling utenfor sin dør ; de pengene hun hadde fått , var som blåst bort , og hun måtte igjen til å ta kurven på armen og vandre til byen i solskinn og regn . - Men Ekebergkongen gikk ikke alltid sin kones ærender ; undertiden var han også ute i sine egne og fridde til pikene fra byen , som på søn - og helligdagene vanket omkring i kratt og kløfter eller gikk i skogen for åsanke bær . Oftest var han å se til som en stygg innskrumpet mann med røde øyne ; men når han ville gjøre lykke , tok han på seg Bernt Ankers skikkelse og viste seg som en vakker , litt gammelaktig mann med stjerne på brystet . Men dette var bare synkverving ; han var og ble det gamle fæle , rødøyde trollet , og det kunne nok merkes på avkommet ; for konen hans fikk alltid de argeste og fæleste byttinger , forslukne skrikhalser med store hoder og røde øyne , som foreldrene søkte å bli kvitt så snart de kunne , og derfor ble de underjordiske , det verdige kongepars lydige tjenere og undersåtter , sendt ut . I den tiden hadde nemlig de underjordiske i Ekeberg et slemt ord på seg for at de stjal vakre og snille menneskebarn på Grønland , Enerhaugen og især i Gamlebyen , og la slike byttinger isteden ; og dette barnetyveriet og barnebytteriet gikk så vidt at de ikke engang kunne komme over å amme dem opp selv ; derfor stjal de også ammer til dem , og dem beholdt de ofte for bestandig . Men det var en jente fra Gamlebyen som de hadde tatt inn , hun var heldigere . Hun hadde vært i berget et års tid og vært amme for et vakkert menneskebarn de underjordiske hadde stjålet , men så slapp hun ut . Om det var fordi det ble ringt efter henne , eller hun satte sine sko bakvendt , eller hun forsnakket seg , eller hun fant en synål i serken sin , det kan jeg ikke minnes ; nok var det , hun slapp ut , og siden fortalte hun både vidt og bredt om hvor staselig og gromt det var inne i Ekeberg , hvor snille folkene der hadde vært med henne , hvor vel de hadde snakket med henne for å få henne til å bli , og hvilken søt unge det var hun ammet . Hver morgen sa de underjordiske hun skulle smøre barnets øyne med en salve , som hun skulle ta av en krukke som hang i kjøkkenet ; men det la de til , hun måtte akte seg vel for å komme nær sine egne med den . Hun kunne ikke skjønne hva det skulle være til , for barnet hadde de deiligste øyne noen kunne se , og en gang da kjerringen ikke var i kjøkkenet , tok hun og strøk litt av salven over det høyre øyet sitt . Et halvt års tid efter at hun var kommet fra de underjordiske , skulle hun inn og kjøpe noe i Bjerkenbusch ' s krambod på hjørnet av Storgaten og Torvet . Og der sto bergkjerringen hun hadde vært amme hos , ved disken og stjal risengryn av skuffen , og det lot ikke til at noen merket det eller så henne . " God dag , mor skal jeg treffe Jer her ? " sa jenten , og hilste på henne ; " hvorledes står det til med barnet ? " " Kan du se meg ? " spurte konen meget forundret . " Ja , skulle jeg ikke kunne se Jer da ? " sa jenten . " Hva er det for et øye du ser meg med ? " spurte den underjordiske . " Bi litt , det er med det høyre , " svarte jenten , og klippet med øynene . Så spyttet den underjordiske i øyet på henne , og fra den tid så jenten hverken henne eller noen annen med det ; for hun var og ble blind på det høyre øyet . Skjønt det fremdeles visst ikke er mangel på tykkhodete unger både på Grønland og i Gamlebyen , får ikke lenger de underjordiske i Ekeberg skylden for det . For det første er nemlig opplysningen steget så høyt at istedenfor å rishye byttinger tre torsdagskvelder på søppeldyngen eller knipe dem i nesen med en gloende ildtang , som skikk var i de dager , så lar de nu mor Torgersen eller en annen signekjerring støpe over barnet for svekk , trollskap og fanteri , eller de sender en av barnets bleier til Stine Bredvolden , som er så klok at hun leser barnets sykdom og skjebne og derefter avgjør hvordan det skal gå . Og for det annet så har både Ekebergkongen og de underjordiske flyttet ; for den evindelige trommingen og skrellskytingen av militæret under den siste krigen , rammelen av de svære rust - og bagasjevognene som dundret bortover veien over Ekebergkongens tak og rystet huset hans så sølvtøyet dirret på veggene , gjorde ham kjed av livet der . En mann møtte ham en natt i 1814 med mangfoldige lass flyttegods og en stor bøling av kollete og brandete kyr . " Kors , hvor skal I hen så seint i denne farlige tida med så mye flytningsgods og så stor en bøling da ? " sa mannen . " Jeg vil flytte til bror min på Kongsberg , for jeg kan ikke holde ut denne skytinga og dommeneringa , " svarte Ekebergkongen , og siden den tid har han hverken vært hørt eller spurt . [ 1 ] Dette stykket er skrevet i 1838 .