Det var en gang en prest og en klokker , slik som det er i mange bygder . Klokkeren var rik , og presten var fattig , og enda han var en lærd mann , var han alltid rådløs ; men klokkeren visste råd for all uråd , og næringsvett hadde han som både korp og skjære . I den bygden var det skikk at de gjorde pølsegjestebud i slaktetiden om høsten ; det syntes presten han ikke hadde råd til , men han visste ikke hvorledes han skulle slippe det heller , derfor sendte han bud til klokkeren og spurte ham om råd . " Det var vel noen sak , " sa klokkeren . " Si det De far , at det er kommet tyver på gjøstien og har stjålet slaktene Deres , så slipper De hele pølsestellet . " Det syntes presten var et godt råd ; men om natten kom klokkeren selv , brøt inn i gjøstien og stjal alle svinene til presten . Da presten fikk vite at svinene var stjålet og borte , visste han ikke annen råd enn å sende bud etter klokkeren , og han lot ikke annen råd vente på seg . " Hva er der på ferde nå far ? " sa han , da han kom inn til presten . " Å , Gud trøste og hjelpe meg arme mann , " sa presten , " nå er det hendt det vi snakket om ! " " Hva var det da ? " spurte klokkeren . " Svinene mine er stjålet ! " sa presten . " Ja , ja , " sa klokkeren , " hold på å si det , så slipper De å gjøre pølsegjestebud ! " " Nei , nei , ikke slik ! det er virkelig sant , her har vært tyver ; de har brutt seg inn i svinestien og tatt svinene mine , riktig stjålet dem bort ! " sa presten . " Det var rett , far , " sa klokkeren , " hold på å si det , slik som De sier det til meg , så tror folk det er sant , og så slipper De å gjøre pølsegjestebud . " " Nei , hør nå , det er sannelig så som jeg sier ; det er ikke noe oppspinn ! " sa presten , " her har vært- " " Ja , ja , gudbevares far , De behøver ikke banne , jeg vet det jo nok ; vi får ikke noe pølsegjestebud , kan jeg høre , " sa klokkeren og ble ved med sitt , og alt det presten fortalte og forsikret , så fikk han ikke noe råd med klokkeren , og ikke fikk han annet svar heller . En stund etter kom presten til å grunde på hvordan klokkeren kunne være rik , enda han satt i små innkomster , og han selv fattig , som tok meget mer inn både i offer og tiende og alt det som godt var . Det kunne han slett ikke begripe ; men han begynte å tenke både ett og annet , og kanskje han hadde hørt noe om at klokkeren åt flesk oftere enn andre folk ; men nok er det , han hadde stor lyst til å få greie på det , og så fant han på at han skulle si til klokkeren at han måtte reise bort , og imens ville han ha satt pengekisten sin inn hos ham . At det ikke var penger i kisten , det kan en vite ; der var ikke annet enn prestens gamle mor , en tørrhård , krokrygget kjerring som lå nedi der og gnavlet på en osteskorpe , og hun skulle passe på og høre etter , og se om klokkeren hadde dradukke , eller hvorledes det hang sammen med rikdommen hans . Ja kisten , den ble satt inn i stuen . Om kvelden begynte barna til klokkeren å skrike på mat . " Har dere tid å bie til jeg får laget til noe ! " sa klokkerkjerringen . " Kan vi ikke få noe av presteflesket , da mor ! " skrek barna . Da prestens mor hørte det , gløttet hun på kistelokket og tittet etter flesket . Klokkeren merket det vel , men han lot som han hverken hadde hørt eller sett noen ting . Men om natten , da de andre sov , sto han opp , tok med seg en øks , lukket opp lokket på kisten , slo prestens mor for pannen med øksehammeren , puttet osteskorpen ned i halsen på henne og slo lokket igjen . Dagen etter kom presten og sa at han hadde fått annet sinn , han ville oppsette reisen til en annen uke ; kisten kjørte han med seg , og da han vel var kommet hjem , lukket han den opp og spurte : " Mor , fornam I noe om klokkeren har tatt flesket mitt ? " Moren svarte ikke , men lå og gapte med osteskorpen i munnen , og presten ble bedrøvet , for han trodde hun var kvamnet i kisten , fordi han ikke hadde boret noe hull som hun kunne puste igjennom , og så hadde han glemt å gi henne drikke med . Nå måtte han ha bud til klokkeren igjen , og spurte ham om han kunne få ham til å begrave henne i all stillhet . " Er hun kommet ille av dage da ? " spurte klokkeren . Nei , det var hun ikke , sa presten ; men han syntes det var leit at hun var død så brått , og derfor ville han gjerne gi ham 10 daler , om han kunne få ham til å begrave henne i all stillhet . Nå , når han fikk 10 daler , sa klokkeren , skulle han begrave henne , men han sa ved seg selv , " nå skal du ha igjen det peket du tenkte å gjøre meg " , tok så kjerringen , puttet henne i en sekk og gikk avsted med den . Da han kom hjemover , så han det lå en kremmer og sov i solbakken , og en stor kramkiste sto ved siden av ham . Klokkeren var ikke sen til å få opp kisten og klemme prestens mor nedi . En stund etter kom kremmeren til klokkergården og spurte om de ikke skulle handle . " Nei , " sa klokkeren , " jeg har ikke noe å kjøpe for , men presten er rik ; du får gå til ham . " Han gikk til presten , og presten var straks villig til å handle , men da kremmeren lukket kramkisten opp , og de fikk se den døde kjerringen , ble de så redde at de nær var gått både fra vett og forstand begge to , og presten visste ikke noen annen råd enn å sende bud etter klokkeren igjen . " Men hvorledes var det , begrov du ikke mor ? " spurte presten , da klokkeren kom inn . " Jo visst begrov jeg henne , " svarte klokkeren ; " men hun er vel kommet ille av dage , siden hun farer og spøker så . " - Nei det var hun ikke , sa presten , men han dro seg ved det , og sa han syntes det var leit hun skulle spøke , og så ville han gjerne gi klokkeren 20 daler , om han fikk ham til ågrave henne ned i all stillhet . Ja , det ville klokkeren gjøre ; så puttet han kjerringen i en sekk og dro avsted med henne på ryggen igjen ; men i prestegården hadde han hørt de skulle bake dagen etter , derfor gikk han tilbake med kjerringen igjen om natten og stjal seg inn i bakstestuen , og i otta om morgenen , da kvinnfolkene kom og skulle til å bake , sto prestens mor med begge nevene i deigtrauet som om hun knadde . De skrek ende over seg , og ble så redde at de nær hadde mistet både vett og forstand , og husholdersken løp like inn i soveværelset til presten , og skrek og ropte at de hverken torde røre mel eller deig , før han kom og manet gamlemor bort , enten hun så skulle opp eller ned . Men presten visste ikke noen råd , før han fikk snakke med klokkeren . " Men hør , hvorledes var det , begrov du ikke mor da ? " sa presten da klokkeren kom inn . " Jo visst begrov jeg henne , " sa klokkeren . " Men nå står hun ute og knar deig i bakstestuen , " sa presten . " Ja , ja , hun er vel kommet ille av dage , siden hun farer og styrer og spøker så , " sa klokkeren . " Hm , hm , " sa presten og kremtet , så syntes han det var leit hun skulle fare og styre og spøke så ; han ville gjerne gi klokkeren 30 daler , om han ville begrave henne i all stillhet , sa han . Klokkeren sa hun måtte være kommet ille av dage , men det kunne være ham det samme når han fikk 30 daler , skulle han nok grave henne ned . Ja , pengene fikk han , og la avsted med kjerringen igjen . Men om natten tok han henne med seg , gikk inn i prestegårdsfjøset og skar hodet av storstuten til presten . Da han hadde gjort det , stillet han stuten opp i båsen , og satte kjerringen på ryggen av den og ga henne en ljå i hånden , som om det var henne som hadde gjort det av med den . Om morgenen , da budeien kom i fjøset og fikk se dette oppstellet , ble hun så forferdet at hun fór mest like inn i sengen til presten og skrek : " Far , far , hun gamle mor sitter i fjøset på storstuten og har skåret den i hjel ; jeg tør ikke gå dit og gi kyrne før far går ned og manger henne bort . " Presten ville ikke tro det ; men da han kom i fjøset , fikk han se det var sant , og så visste han ikke noe råd , før han fikk bud etter klokkeren . " Men hør , hvorledes var det , begrov du ikke mor , du ? " sa presten , da klokkeren kom inn . " Jo , gudbevares , jeg begrov henne , " sa klokkeren . " Ja , men nå sitter hun på den store stuten og har skåret den i hjel , " sa presten . " Hun må visst være kommet ille av dage , siden hun styrer og spøker så , " sa klokkeren . " Hm , hm , " sa presten og kremtet , og så sa han han syntes det var leit hun skulle fare og styre og spøke så ; han ville gjerne gi klokkeren 40 daler om han ville begrave henne i all stillhet . Klokkeren ble ved sitt , at hun måtte være kommet ille av dage , men når han fikk 40 daler , ville han begrave henne både godt og vel , og så tok han kjerringen i sekken , og kastet den på nakken og la avsted igjen . Dagen etter skulle presten reise i sognebud , og klokkeren skulle være med , for siden skulle de til annekset . Presten stelte seg i stand om kvelden og la ut i otta , lenge før det var lyst om morgenen . På veien reiste han innom klokkeren . Han red på en føllhoppe , og i mørket hadde han ikke lagt merke til at føllet var fulgt med ; nå ville han ha satt det inn på stallen hos klokkeren . Ja , det skulle det nok bli råd til , sa klokkeren og tok føllet og ba gårdsgutten sin at han skulle sette det inn , men med det samme hvisket han i øret på ham at han skulle gi prestens mor den store dragonsabelen i hånden , binde henne fast på folen og slippe den , når de var kommet litt bort fra husene , og prestehoppa bare begynte å knegge . Da han hadde sagt det , steg han opp på hesten og red bortover jordet etter presten , og han hadde ikke nådd ham , før føllhoppa begynte å humre og styre , da den savnet folen . Rett som det var , humret folen igjen , for den været den , og kom settende med kjerringen og sabelen på ryggen , så hun slang både hit og dit . Da presten så det , ble han så redd at han skrek ende over seg og sparte hverken pisk eller sporer for å komme unna ; men kjerringen fór etter ham som om hun ville hugge ham ned . Presten visste ikke noen råd og han ba og velsignet klokkeren , at han skulle se å få henne i jorden . " Nei ! " sa klokkeren . " Gamlemor er kommet ille av dage , ellers fór hun ikke med slikt styr og spøkeri , og ikke får hun ro , og ikke heller begraver jeg henne , før far sier hvorledes det henger sammen . " " Ja da , " skrek presten , " jeg gir deg 50 daler og hoppen og folen attpå , la meg bare få fred og få henne i jorden både fort og vel . " Men hvorledes det gikk eller ikke , er aldri blitt spurt , enten klokkeren grov henne ned , eller hun farer etter presten ennå , enten klokkeren ble hengt eller dengt , eller han lever godt og vel som andre storskjelmer . Men kanskje får du spurt det , om du går fra bygd til bygd og spør etter presten som ikke visste råd for uråd , og klokkeren som visste råd for all uråd .