Landet mellem Bukken- og Hardangerfjorden danner som bekjendt en stor Halvø , fuld af Fjorde , Fjordarme , Indskjæringer , Dalstrøg og Fjelde ; over dets indre Del hvælver Folgefonden sit evige Dække af Bræer og Jøkler . -Naar man kommer nogle Mil ind fra Havet og den yderste Øgaard , er der paa denne Halvø endnu igjen nogle Skove og Skovdale ; enkelte vise sig i Fjeldlierne nede fra Søen af , men flere , tildels de bedste og rigeste ligge afsides oppe i Kjedler og Dale , skjulte mellem Bjerge og Fjelde , der værge dem mod Havstormen . Nede ved Vander er Trævæxten paa sine Steder saa rig og yppig , at her endog findes Egetræer , der rimeligvis ere nogle af de største i Norge . En Sommerdag for ikke meget længe siden var jeg sammen med Eieren og en af hans Husmænd paa Vandring i en af disse dypt indgaaende Skovdale , om hvis Tilværelse og Udstrækning man neppe har nogen Anelse , før man er midt inde i dem . Efter en brat Opstigning gikk vi en Tid gjennom Braater og Lysninger , udhugne Strøg , med mægtige Stubber og kuede Rester af ældre Skovvæxt . Overalt skjød Ungskov og Smaafurer frem ; hist var der et og andet Holt med smaat Hustømmer ; her stred Furebuskene endnu for Livet ; længre op , hvor Jordbunden var skrindere , havde Eneren udbredt sig i tætte Klynger ; her stod Væxterskoven som en Børste , thi det væbnede , værgende Enerkrat havde fredet den mod Fætand og Fæfod . Men alt som vi kom frem , skifdede Skoven og dens Scener ; hvor Dalen snart videde sig ud , snart trængres sammen , stod Furerne høivoxne i jevnere , tættere Samstand ; ranke , glatte Stammer skjød høit op i Veiret med en liden Bardusk i Toppen (saa syntes det idetminste nedenfra) ; her var dygtige Spirer og Emner til Mastertræer , om de fik Tid og Fred til fremdeles at voxe i Selskab med sine Frænder . Jægtebyggernes hvirvlende Hammerslag og Skurlarmen fra Sagen paa Odden nede ved Fjorden lød for lidt siden i vort Øre . Nu hørtes den ikke længre ; i Skoven herskede en Ro og Stilhed , som Vindens lette Sus i Trætoppene og Elvens Brus i Dalen kun gjorde endnu tydeligere ; det dæmpede Lys mellem de tætte rødlige Furestammer gav det hele et eget Høitidsrpæg . Endelig lysnede det mellem Stammerne , og Dalen laa aaben for os ; den gik i sydlig Retning med en Bøinging mod Øst ; i det klare Solskin laa Myrstrøg med store Tuer og vantrevne Smaafurer , afbrudte ved Lysninger paa fastere Jordbund og enkelte Grupper af høit opragende Træer ; her var Skovluften frisk og sød at aande , mættet med krydret Duft . Mod Vest og Syd opover den nederste lavere Skraaning af Lien fortætter Høiskogen sig ; den er vel af yngre Alder end den , vi nys forlod , men den har en Regelmæssighed og Alderslighed , som skriver sig derfra , at Jordbunden for mange Aar siden ved en Skovbrand tilfældigvis blev forberedt til at modtage et rigt Frøfald . Paa Østsiden er det brattere ; steile Lier og høie Vægge skygge for Solen og kaste altimellem mægtige Slagskygger ut over Dalen , men op over disse Styrtninger klatre Fure og Birk , Rogn , Hægg og andre Løvvæxter overalt , hvor de finde Rodfæste , indtil de ikke længre formaa at staa imod Veirlaget i Høiden . Men oppe i Høiderne baade her og i de øvrige Strøg , hvor Jordbunden var knappere og hvor Kampen med Stormene optog en større Del af Væxternes Kræfter , artede Trærne sig ogsaa paa forskjellige Maader : snart toge de Plads paa forskjellige Hylder og Fremspring , klyngede sig ind til Væggen og stode der med Grenene paa Vindsiden som Kjæmper , ingen vovede at nærme sig til ; snart stode de frit paa Knauser eller oppe i det aabnere Skovbryn med kore undersætsige Stammer og udbredte sine knudrede , vinklede Grene mod alle Kanter , ret som de med mægtige truende Arme trodsede Himlens Veir og Vind , til ligesaa megen Glæde for Yndere af maleriske Træformer , som til Næring for Jægtebyggerens praktiske Sands ; thi her er ligesaa god Udsigt til Studier og Skitser for Maleren , som til Emner for Skibsknæ og Krumholter , Spanter og Kjøltræer . Vi gjennemvandrede disse vestlige og sydlige Skovlier og fulgte Dalbunden tilbage igjen . Som Skoven under vor Vandring vexlede i Trangskov og Lysninger med forskjellige Alders- og Væxtforhold , saaledes skiftede ogsaa det dæmpede Lys inde i de tætte Samstand med Solskinnet paa de friske aabne Græspletter , den klare Dag oppe i Lierne med Slagskyggerne i Dalen , de grønne Løvtepper udover Bratterne med de sorte dryppende Bergvægge og de graa Fjeldtoppe i Høiden . En Tid hørte vi kun Elvens Sus og Brus ; siden fulgte den os let og brunlig klar , snart strygende forbi i Hop og Dands , snart givende til Bedste et Regnbueskimt , hvor den i et Fossefald satte ud over Stupet , og endelig ilede den afsted gjennem Lunde af Birk og Older , mellem Græsvolde og fugtige Moseflader , som hist og her dannede Rammer om Stene og Klipper . Fjeldbækken oppe i Høiden ser ikke saa liden ud ; den vil ogsaa være lystig og gjøre det bedre end Elven , derfor sætter den dristig afsted utover tæt ved den høieste Fjeldkam , men den bliver borte paa Veien , opløst til Taage drysser den som det fineste Støvregn forfriskende ud over Skoven . Som en Modsætning til denne oplivende Skovnatur stod hele Tiden Billederne fra den nøgne vilde Øgaard , fra den lyngdækkede Jordflekker mellem Klipperne , som Havet ombrusede , fra de veirslidte , skovbare Kyststrøg , hvor jeg for kort siden færdedes med alle de Savn , Skovbarheden og Træmangelen medførte for Agerbrug , Fædrift , som for de fleste af Menneskenes praktiske Gjerninge . Jeg vil ikke sige , at Sandsen for Havets udjevnede Indflydelse , for dets Kraft til at oplive og staalsætte Folket , aldeles manglede mig . Men det forekom mig , at jeg aldri som her havde følt , hvad Skoven er for Mennesket , ikke alene for dets Udvortes , dets fysiske Velvære , men for dets hele indre Liv . Den Kvægning , Skovnaturen skjænker , er som en oplivende Vin , og den kan vel behøves . Trænger man ikke længere til det tørre Træ , saa trænges der saa meget mere til det grønne , som det staar der i Saft og Kraft , til at varme det indvendige ved . Et Folk uden Skovland er næsten ligesaa ilde stelt som en Nation uden Søkyst ; de store Skovvidder ere ikke alene en Fornyelseskilde for Jordbunden , men ogsaa for Folkeaanden og dens Aabenbarelser . - Skoven bør saaledes holdes i Agt og Ære ikke alene for Kakkelovnsvarmens Skyld , eller for Agerbrugets og Fædriftens , eller for Handelens og Søfartens Skyld , kort , ikke alene for Folkets legemlige Velvære , men ogsaa for dets aandelige Velgangs Skyld , forat Folkelivets Puls kan banke med fulde og friske Slag . Alt ved flere Leiligheder havde jeg mærket , at Folket her i Egnen ikke var blevet uberørt af Skov- og Fjeldnaturen , men hidtil havde Skoven selv , dens Tilstand og Væxtforhold , med Tømmer og Tømmerslag , Førsel og Afsætning optaget vore Tanker og Tale . Udpaa Eftermiddagen kom vi frem ved en Fjeldvæg og satte os i Skyggen af den tætte høistammede Skov , som stødte lige op til Uren , under Væggen for at hvile . - Jeg skal i dette Øieblik ikke kunne sige forvist , om mine Vandringsfæller , som jeg , alene nød Hvilen i Hvilen og lod Fantasien gaa ud paa Tog , eller om ikke Skoveieren kvægede sig ved en obligat Snadde og Husmanden ved atter at opføre et Efterspil paa den Spegebovfele , som vi riktignok tidligere havde skuret paa med tilhørende Klunk af Lommeflasken . Sikkert er det , at Fjeldvæggen helt og holdent fængslede mine egne Tanker . Der skulle ikke meget til i dens Ridser og Kløfter , Fremspring og Fordybninger at finde en vis Lighed med et stort gotisk Bygningsværk . Spidsbuer , Portaler , Udhugninger og allehaande fantastiske Prydelser , som gik ind i Stilen , var der nok af , og den nærmeste Forestilling var naturligvis den , at Fjeldvæggen var Ydersiden af en Borg eller et Palads for Trolde og Underjordiske . " Sig mig , " sagde jeg , livet af dette , til min rolige , besindige Ven , Skoveieren , - der rimeligvis tænkte paa alt andet end Troldskab - " sig mig , dette er vel Troldaasen , kan jeg tænke ? Jeg har saa ofte hørt den nævne , men aldrig faaet vide noget nærmere om den , og noget maa der vel være . " " Ja vist er det saa , " svarede Skoveieren og kastede Øiet op over Væggen . " Jeg har visst hørt baade mangt og meget i gamle Dage ; men jeg har ikke godt Minde for slige Ting . John , tænker jeg , mindes det bedre , og derfor mener jeg nok , Du fortæller , hvad Du ved om Troldaasen og " hint Folket " , som de sige boede her engang i gamle Dage , " ytrede han opfordrende til Husmanden . " Ja , det var saa det , " sagde John som var en aldrende Mand med dybtliggende Øine og et mørkladent Ansigt . " Jeg mindes ikke andet end det jeg har hørt før mig fra gammel Tid , og ilde tykkes det mig det skulle være , om Husbond havde glemt det , for mindes jeg ikke feil , saa har jeg hørt det saa , at det altid har været det samme Folkeslaget som har boet her paa Gaarden . " " Ja , det var saa det , " sagde han atter , modtog den Skjænk , som blev tilbudt ham , med " Velkommen til " og gav , da han efter gjentagne Nødninger havde ladet den smake sig til sidste Draabe , Tomlingen fra sig med : " Tak for Skjænken ; det var aavelag til god Vin . " " Det var nu i meget gamle Tider , Gaarden var meget mindre indengjærds end nu ; der var ikke mere Dyrkningsjord end mellem begge Elvene , og Husene stod paa Midtbøen strax nedenfor Veien . Det var bare én Mand , som eiede hele Gaarden den Tid , og der var ingen Husmand under den . Han var Løskarl og holdt bare Tjenestedreng og Tjenestepige . Selv stod han paa Sagen , naar der var Tømmer at skjære , men det gik nok ikke saa ofte paa i de Tider , for det var ikke saa letført at faa Tømmeret frem dengang som nu ; Sagen stod i den nordre Elven ; den søndre var ikke større end en Bæk , for der var endnu ikke dæmmet op for de Vandene , som ligge i Valefjeldene . En Ting havde Tjenerne lagt Mærke til , og det var , at Manden gik bort næsten hver Lørdagskveld og kom først igjen ved Middagstid om Søndagen , og iblandt ikke før Mandagen . De undredes paa , hvad dette kunde være og var nysgjerrige efter at vide , hvor pas han var , men ikke torde de spørge , og endda mindre torde de gaa efter og lure , for han var en barsk og hvas Mand . En Lørdag traf det saa , at han tog Drengen med paa Sagen , for han vilde gjerne blive tidlig færdig med Skuren . Drengen skjønte vel , at Husbonden var i Godlundet , og saa var han saa forviten , at han vovede sig til at spørge : " Hvor gaar Husbond hen hver Lørdagskveld ; skal tro han gaar paa Frieri ensteds ? " " Nei , " sagde Husbonden , " det gjør jeg ikke , men har Du Lyst til at være med mig ikveld , saa skal du faa se , hvor jeg færdes og hvad Folk jeg er ilag med . " De drev paa , alt de orkede , og da det led til Non[2] , var de færdige med Tømmerskuren . - Så gik de hjem , tvættede sig og tog Helgeklæderne paa , og da de havde spist Nonsmaden , gik de østover den søndre Elven og over Brattestølen og Tømmerflaten , - den samme Veien , vi skal gaa ned nu - og lige hid til Aasen . Her standese de . " Nu er vi fremme , " sagde Husbonden ; " naar de læte op Døren , maa Du gaa ind rat efter mig . " Drengen blev rent fælen , da han hørte , han skulde ind her , for han saa ikke noget Hus . Men Manden bankede paa , og op gikk Døren med ét som en stor Port i Bergvæggen , saa de kom lige ind i Storstuen ; der var det ikke saa folketomt som paa Gaarden , der var nok af " Hine[3] " . De sad om Langbordet , og der var tillaget som til Gjæstebuds . Husbonden gik omkring og hilste paa dem som paa andet Kjendsfolk og bad , de ikke maatte være vrede , fordi han havde taget Drengen sin med denne Gangen . Saa steg han over Bordet , som Skikken er til Bryllups og Gjæstebuds , og satte sig i Høisædet paa Siden af Gamlekallen og nogle andre Underjordiske . Drengen satte sig paa Forsiden fremfor Bordet . Der skulde ingen sulte for Madens Skyld , for der var nok af alle Slag , og store Ølboller gik rundt baade tidt og jevnt , og Husbonden spiste godt og drak endda bedre ; han trivdes vel i Laget , men Drengen syntes , alt dette var saa underligt , at han ikke torde røre det ringeste af alle de gilde Retter , som stod paa Bordet ; ikke torde han tale til nogen heller , og han ønskede bare , han var vel derfra . Da husbonden skjønte , hvorledes det var med ham , sagde han , at han skulde følge ham paa Hjemveien , om han ikke havde Hug til at være der . Ja , det vilde Drengen mere end heller . Saa godsnakket Husbonden lidt med Gamlingen og fulgte Drengen ned paa Tømmerflaten , hvor han kunde se hjem til Husene paa Gaarden . Saalænge den Manden levde , havde han Samlag med de Underjordiske i Troldaasen ; men den , som kom efter ham , holdt ikke noget Venskab og Kjendskap med dem , endda han færdedes i Marken baade sent og tidlig , for den Tid var det ikke saa vandt om Vildt og Dyr ; han lagde sig ogsaa paa Jagt og var en duelig Dyreskytter . En Gang gik han længe efter en stor Hjort ; tilsidst kom han ind paa den og skjød den , saa den faldt her under Troldaasen , men det var ikke noget Dødsskud ; derfor stak han Tollekniven i Nakken paa den og gav sig til at flaa . Mens han holdt paa med det , satte han Kniven fra sig i en Fure , som sto ved Siden , men da han vilde tage den igjen , var den borte ; alt han ledte , fandt han den ikke . Da han kom hjem , sendte han Drengen efter Hjorten . De ledte ogsaa efter Kniven , men borte var den , og borte blev den . Om Høsten reiste Manden ind til Bergen ; han skulle hente Korn for Skind og Fedevarer , og til Helgen blev han bedt til Kjøbmanden at spise , saa som Skikken er . Der kom han til at sidde tilbords paa Siden af en anden Mand , som han ikke kjendte . Den Tid laa der ikke Kniv og Gaffel paa Bordet som nu , men hver Mand skar Stegen med Tollekniven sin . Det gjorde den fremmede Manden , som sad ved Siden av Dyreskytteren , ogsaa , og da han lagde den fra sig paa Bordet , saa var det den samme Kniven , han satte fra sig i Furen . Den var ikke vanskelig at kjende , skal tro , for den var sølvholket , og Navnet hans stod ogsaa paa . Da de havde spist , var han ude en Stund denne Fremmede , og saa spurgte Dyreskytteren , hvad det var for en Mand . Kjøbmanden undredes paa dette og sagde : " Kjender Du ikke ham ? Han er jo nærmeste Naboen din ; han kalder sig Børge Børgesen , og den Manden kommer ikke til Byen med Skind i Tylftetal eller Baadlaster . Jeg tror ikke jeg lyver , om jeg siger han har halve Jægten fuld . " Da hin kom ind igjen , spurte Manden fra Valen , hvor han havde den Kniven fra , for den var hans , sagde han , og Navnet hans stod på den . " Nei , den er min , " sagde Manden , " den hørte mig til , da Du satte den i Husvæggen min , dengang Du karvede Livet af Storoxen ; den havde Du aldrig faaet , havde jeg ikke undt Dig den . Men det kan nu være for det som det er . Kniven skal nu være din , og en fagna Mand skal Du være , om Du kommer til Gjæstebuds til mig og smager paa Øllet mit , den første Søndagen Du er hjemme . " " Du faar sige mig , hvor Du bor da , " sagde Manden fra Valen . " I Troldaasen , " sagde hin . Da var det ikke vanskeligt at vide , hvem han var , han var Husbond for " hint Folket " . Siden kom der igjen en Mand paa Gaarden ; men Grandelaget med ham likte de ikke , for Folket levede altfor vel sammen og troede ikke paa de Underjordiske mere . En dag , som en af Opsangermændene[4] laa og hvilte Middag borte i Marken sin , kom der En til ham og sagde : " Nu er det saa galt med det Valefolket ; Du maa lade os faa Lov til at flytte fra Troldaasen og sætte os ned i Vigefjeldet i Marken din . " Manden var tung og ør af Søvnen og sandsede ikke rigtig , saa sagde han : " Ja , Du faar det . " Siden var det ikke sjelden at se dem i Marken der . Nu siger Folk , de har flyttet derfra ogsaa , men der er ikke nogen , som kan sige , hvor de har flyttet hen . " Her endte John Braaten sin Fortælling , men gjorde fremdeles nogle forblommede Hentydninger til , at disse Godtfolk havde været Stamfædre til den Slægt , som endnu eiede Gaarden . Under dette kom der frem paa Skovstien et Væsen , som efter Udseendet gjerne kunde bragt en eller anden til at tro , at " hint Folket " visede sig her endnu . Det var en rank Kvindeskikkelse i Egnens Dragt , kort sort Stak , rødt Liv , hvide Ærmer og en sort Hue med Sølvbroderi over det lyse Haar ; hun drev et Par Ungsmaler[5] af en meget gjenstridig Natur , som i ét væk vilde ud af Veien , og som hun i lette Spring søgte at gjenne ind og frem paa Stien , snart under godslig Snak , snart under Skjænd dels over Smalerne[6] dels over Hunden , der som en Galning fór og skjælte og gjøede efter en Skarvehare oppe i Lien og lod hende være Smalehund isteden . Hun gjenkjendtes imidlertid snart som en af Gaardens Folk . Husmanden hjalp hende , og samtlige To- og Firbenede gik nu i Flok og Følge nedover ; ogsaa Hunden , der snart var bleven kjed af Skarveharen , kom efter og overtog sit Hverv at holde de Gjenstridige til Orden . Vi gik nedover langs Elven , og da vi kom ud paa Tømmerflaten , laa Fjorden for os vid og blank ; den gjenspeilede Aftenhimmelens Glands , og Billederne af Øer og Aaser , Fjelde og Jægter vuggede sig i de lange Dønninger , et Dampskip havde efterladt . Under os laa Agrene , Lundene og Skoven med Birk og Løn og gamle Egetrær . Der ligger Gaardens Huse hvide og nette ; over det nærmeste Teglstenstag rager Kjæmpe-Egen høit op i Lufen ; dens mægtige Krone har maaske i mere end et halvt Aartusinde skjænket Menneskene Læ og Skygge . Ved det skovkronede Næs derude staar Sagen , og længere udenfor den , tæt ved den yderste flade Strand , sees Jægteskroget paa Stabelen mod den blanke Vandlfade ; men Hamrene hvilte og Arbeidet med dem , og at Dagens Larm ; kun Suset fra Elven og Sagrenden lyder gjennem Aftenstilheden . [1] For at leserne kan få et autentisk billede av Asbjørnsens egen stil og form , er nedenstående stykke gjengitt uforandret etter originalen . Det ble trykt første gang i " Fra nordiske Digtere . Et Album " . 1869 . [2] Non : Midaften Mellemmadstid . Ved Bergen og i Fjeldbygderne omtrent Kl . 3 , [3] " Hine " : De Underjordiske . [4] Opsanger : Navnet paa en Gaard i Nærheden . [5] Ungsmale : Aarsgammelt Lam . [6] Smalerne : Sauene .